**第一单元**

运动技能与运动能力

**■	第1章**

运动技能分类

**■	第2章**

运动表现测量

**■	第3章**

运动能力 

第1章

**运动技能分类**

*概念：运动技能分类可以帮助我们理解运动技能对执行者或学习者的要求。*

完成本章的学习后，你将能够

定义和区分术语“运动技能（actions），动作（movements）和神经运动过程（neuromotor processes)”，并分别举例说明

描述三大运动技能分类系统各自分类所使用的运动技能特征，以及每个分类系统中所包含的两个类别及其运动技能示例

描述金泰尔运动技能分类法所使用的两个分类维度，以及每个维度中所包含的分类特征

讨论如何在物理康复、体育教学和运动训练中使用金泰尔运动技能分类法

**应用**

我们天生就能运动，但是通过“学习”才能获得运动技能。当人们在跑步、用假肢行走、投掷棒球、击打网球，弹钢琴、跳舞，或操作木工车床时，都是在执行*运动技能（motor skills）*。我们所拥有的每一项运动技能都是经过漫长且艰苦的学习过程才能获得的结果。我们喜欢看小孩学会坐立、爬行、走路、够物，以及抓握这些基本技能，这些技能让他们不断增强对环境的控制力。我们为优秀运动员以及专业的音乐家和舞蹈家所展现出来的超越我们想象的动作控制技艺而着迷。我们也同样对能够在巨大压力下保持手部稳定和灵巧协调的外科医生以及拆弹专家印象深刻。有时我们甚至会为自己具备为日常活动找到新的、更好的方法的能力而感到惊奇，并且当我们停下来稍作思考时，还会惊讶地发现，自己居然可以如此高效地执行那些曾经被认为是不可能掌握的任务。另一方面，我们也会为由于伤病和残疾而痛失协调性和控制性，但这也让我们意识到，运动技能对于我们掌控自己周围的世界有多么重要。

这些简单的观察突显出我们对自己运动技能学习和执行能力的依赖性。当技能被广义地看作是控制身体和周围世界的能力时，从生物学的角度来看，它就是必需的。我们对技能的掌握程度可以在我们利用动作解决日常生活中遇到的大量问题中体现出来。动物如果不具备一定的躲避捕猎者、寻找食物、发现或建造住所，以及繁殖的能力，就会很快灭亡。人类获取运动技能的能力是无可匹敌的，这一点不仅体现在专业运动员、舞蹈家以及音乐家的精湛技艺上，还可以从学会骑自行车的小孩或者事故后重新学习走路的患者身上看出来。我们的智谋和适应能力都远超其他动物。这些特质使得人类能够深远地改变我们所生存的环境。

我们这种控制和获得运动技能的能力极具吸引力，本书对此进行了研究，并专注于帮助读者理解人们是如何自己以及帮助别人去执行和学习运动技能的。本书突出了一系列已知会影响运动技能的执行、学习速度、学习效果，以及长期保持效果的各种各样的因素。除了在这一领域被强调的传统因素（如指令和追加反馈的提供方法，练习量和练习类型）外，本书还涵盖了一系列在过去几年逐渐占据主导地位的其他可变因素，包括学习者的动机和自信心，以及他/她对在练习中所发生事情的控制。

当你从事这项研究时就会发现，比起为不同的运动技能做许多特定的说明，得出一些能够应用于更广泛的运动技能的一般性结论更有用。为此我们可以从对运动技能进行分类开始着手，这些类别强调的是运动技能之间的相似性，而非差异性。

例如，操纵轮椅穿过拥挤的大厅和击打投掷的棒球看上去似乎是完全不同的运动技能。然而，这两项技能有一个影响其学习和执行的共同特征，那就是人们必须在一个“开放”的环境中执行运动技能。这意味着一个人要想成功地执行运动技能，就必须在某些方面调整自己的动作以适应执行环境中不断变化的特征。对于轮椅操纵技能，这就意味着执行者必须能够成功地穿过一个有很多人以不同的方向和速度走动的大厅。对于棒球击打技能来说，变化的环境则指朝击球人移动的球本身。这两项运动技能的成功执行都需要执行者能够快速并准确地调整以适应变化的条件。当从这一共同特征的角度来看待它们时，我们就会发现这两项看似不同的运动技能是有关联的。

**讨论**

为了开始我们对运动学习与运动控制的研究，我们将描述一下研究人员和专业人士是如何用这两个术语来分别描绘研究和专业应用领域的。这两个研究领域都有一个共同的研究重点，即**运动技能（motor skill）**表现。我们将运动技能定义为*需要自主控制关节和身体部位运动以实现某一目标的活动或任务。*研究人员对运动技能的研究有很多方面，本书特别讨论其中的两个，即*运动学习*和*运动控制*，第三个与这两个研究领域都相关的*运动发育*不是本书的重点。

**运动学习（motor learning）**主要研究运动技能的获得，已掌握或高度熟练的运动技能的表现提升，或由于伤病等原因导致无法或很难执行的运动技能的重新获得。人们感兴趣的是一个人在学习一项运动技能时所发生的*行为和/或神经变化（behavioral and/or neurological changes）*，以及影响这些变化的变量。比如，运动学习的研究人员可能会想要回答这个问题——教练给运动技能学习（或重新学习）者的反馈类型是否会影响该技能的学习速度和学习效果呢？

**运动控制（motor control）**的研究中，人们感兴趣的问题则是，我们的神经肌肉系统是如何激活并协调肌肉和肢体来参与运动技能的执行的。研究人员可能会在一个人学习新的运动技能或执行熟练掌握的运动技能时来研究该问题。比如，运动控制的研究人员可能会想要回答这个问题——当一个人以不同的速度走路或跑步时，手臂和腿的协调运动方式是相似的还是不同的呢？

**运动发育（motor development）**作为相关研究领域，涉及运动学习或/和运动控制有关的问题，但主要关注点在于这些问题与人类从婴儿到老年的发育之间的关系。那些研究运动发育的研究人员更加强调成长和成熟这类过程是如何影响运动行为中发生的变化的。比如，运动发育的研究人员可能会想要回答这个问题——为避免在拥挤的大厅中与另一个人发生碰撞，在做出应对决策的速度方面，老年人和年轻人相比如何呢？
 
这些领域的研究人员在研究中假定运动技能表现受以下三个因素的影响：(1)运动技能，(2)执行环境，(3)技能执行者的身体和心理特征（见图1.1）。研究人员利用这一假设从*行为和/或神经生理学研究层面（behavioral and/or neurophysiological levels of study）*1来研究有关运动学习、控制和发育的问题。在*行为层面（behavioral level）*，研究人员通过观察和分析受某个因素（或因素组合）特征影响的人类行为来研究这些问题。研究人员可能会在实验室、临床或自然环境中观察人们执行运动技能。要回答前面描述的研究问题，研究人员既可以从事行为层面的研究，也可以从事神经生理层面的研究。正如你将在第2章看到的，研究人员和实操人员会使用各种各样的表现测量指标来定量或定性地评价一个人的技能表现。运动学习、控制和发育的研究人员还经常使用他们对行为（即运动技能表现）的观察来推断产生这种行为的神经生理学机制。在神经生理学研究层面的研究中，研究人员会直接或间接地观察与技能执行过程中参与肌肉相互作用的中枢和周围神经系统。

本书的重点是运动学习与控制，不涉及运动发育（仅在部分实例中有所考虑）。尽管本书会介绍一些运动学习与控制中神经生理层面的内容，但还是以行为层面的研究为主。此外，前文描述的三个因素是如何影响运动技能表现的呢？本书会为其提供证据和实例，为我们理解运动技能的学习与控制打下基础。

运动技能既是运动学习与控制这两个研究领域的焦点，也是图1.1中影响运动技能表现的三大因素的重要组成部分，因此要为运动学习与控制的学习奠定基础，就有必要充分理解运动技能。为了帮助读者理解运动技能，本章余下部分将讨论两个重要问题。首先，我们会考虑运动技能与其他技能之间的区别，并定义一些与*运动技能*相关的其他常用术语。其次，我们会讨论四种不同的运动技能分类方法，能够从各种各样的运动技能中识别出其共同特征并进行归类。

对运动技能进行分类的好处是，它可以为我们建立关于如何执行和学习运动技能的泛论或原则提供适当的基础。反过来，这些泛论也会使我们能够理解关于运动技能执行和学习的理论。此外，对于那些必须制定有效策略来增强运动技能学习和康复效果的指导员、教练员和治疗师来说，运动技能分类可以帮助他们建立指导方针。

**技能，运动技能，动作和神经运动过程**

Several terms in the motor learning and control literature are related to the term *motor skills.* These are *skills, actions,* *movements,* and *neuromotor processes.* Each term is used in a specific way you should understand and use correctly.
运动学习与控制的文献中有几个与*运动技能（motor skills）*相关的术语，分别是*技能（skills），运动技能（actions），动作（movements）和神经运动过程（neuromotor processes）*。每个术语都有特定的用法，应该被正确地理解和使用。

**什么是技能？**

在区分*技能，运动技能，动作*和*神经运动过程*这些术语之前，有必要先区分**技能（skill）**这一术语的两种用法。首先，*技能*在本书中是一个常用词，用于描述*有特定目的或目标要实现的活动或任务。*我们将在本章的下一节中详细说明该术语的这种用法。其次，*技能*还可以用于描述任务执行能力的某种程度。例如，我们可能会称某人为*技能熟练的（skilled）*高尔夫球手、神经外科医生或钢琴家。当以这种方式使用该术语时，我们实际上是对某人的表现质量进行了价值评判，即将他们的表现进行分类，对应到这个从“没有技能”到“技能精湛”的连续变化区间上的某一个位置上。

尽管*技能*的第二种用法有许多不同的定义方式，但确定一个人的技能水平，即确定其表现在技能连续区间上的位置，通常要分析三个准则。第一个准则是这个人能够一贯地完成任务目标的程度，技能精湛者相比于技能欠佳者更有能力一贯地完成任务目标。第二个准则是这个人能够在一系列不同条件下完成任务的程度，技能精湛者相比技能欠佳者能够在范围更广的环境和条件下获得成功。例如，技能熟练的橄榄球四分卫运动员能够给以不同速度、不同路线奔跑的许多不同接球者传球。他可以在不同场地、不同天气条件下，疲劳或者受伤以及面临来自对手或表现未达预期的各种不同压力情况下完成传球。技能精湛者通常拥有更加丰富的动作库，可以用于应对自己可能遇到的无数种情况。

最后一个用于评估个人技能水平的准则是他们的*效率水平（degree of efficiency）*，技能熟练者相比于技能欠佳者更加高效。他们的高效体现在解决问题的策略、获取和处理信息以及分配注意力的方法，以及完成任务所需的肌肉力大小。技能熟练者通常会使难度很大的任务看起来毫不费力，即便是在有严格时间限制的任务中，他们也能表现得像拥有了全世界的时间一样。

作为运动学习与控制的学生，理解技能特征以及如何熟练掌握技能是一个核心问题，甚至可以说是最核心的那个问题。在整本书中，技能特征将会被多次提及，而熟练掌握技能的过程以及促进技能获得的各种方法则分别是第12章和第13-19章关注的焦点。

**技能和运动技能**

如前所述，*技能（skill）*这一术语也用来描述*有特定目的或目标要实现的活动或任务。*例如，我们通常会说“乘法是数学的一项基本技能”，或者“弹钢琴是一项需要练习的技能。”在这两个例子中，弹钢琴是包括运动技能的，因为它在实现制作音乐这一目标的过程中需要肢体的自主运动。从这个角度来看，弹钢琴这项技能的目标为以适当的顺序在恰当的时机敲击正确的琴键，并且需要控制身体姿势以及手和手指的运动来实现该目标。*运动技能的目的是引起环境或人与环境之间关系的某种变化。*该目的也描述了运动者需要解决的特定问题，而这些问题有时候需要许多不同的动作才能解决。

这里有必要指出的是，前文中用于技能举例的乘法，通常被认为是一种*认知技能（cognitive skill）。*这意味着该技能需要包括决策、问题解决，以及记忆之类的认知（即脑力）活动。与运动技能的不同之处在于，它不需要自主的肢体运动来实现自己的目标。尽管我们可以使用诸如手写、在计算器或计算机上按键等方式来实现乘法任务，但类似这样的动作活动不是必须的。相比之下，弹钢琴不仅包含认知活动，还要求手和手指的运动。

**译者注：由于在运动学习与控制的研究文献中，action这一术语越来越常见，因此，本书将这个术语作为motor skill的同义词使用，并且二者可以互换。而在翻译过程中，action则会根据语境需求被翻译成“运动技能”或“动作”。**

技能和运动技能的特征。运动技能有几个共同的特征。首先，运动技能有*一个要实现的目标，*这就意味着它具有目的性。术语*运动目标（action goal）*有时会被用来指代运动技能的目标。其次，本书感兴趣的运动技能类型是*自主执行的（performed voluntarily），*也就是说，我们不把反射看作是技能。尽管眨眼具有目的性并且包含运动，但是它是非自主发生的，因此从我们使用该术语的意义上说，它不能算作是技能。第三，运动技能*需要关节和身体环节的运动*来完成任务目标。这个特征尤为重要，因为它是运动技能区别于其他类型技能的基础。

另一个鉴别本书感兴趣的运动技能类型的特征是：为了实现运动技能目标，它们*需要被学习或重新学习。*在我们的例子中，弹钢琴很明显是必须要通过学习才能获得的技能。但是考虑一下像走路这样的技能，尽管走路似乎是人类“天生”就会做的事情，但是对于婴儿来说，走路是他/她尝试在周围环境中移动的一种全新的、令其兴奋的移动方式，是需要学习的。此外，走路也是某些人需要重新学习的一项技能，比如中风患者、髋关节或膝关节置换的患者，以及那些必须要学习使用假肢走路的人。

**动作**

 在运动学习与控制的研究文献中，**动作（movements）**这一术语是指*关节和身体环节之间的特定运动模式。*这就意味着动作是运动技能的组成部分。换言之，动作是实现运动目标或解决问题的途径。例如，*移动（locomotion）*是一项以把身体从一个位置移动到另一个位置为目标的运动技能。移动的运动目标可以使用许多不同的运动模式来完成，包括行走、奔跑、单脚跳、跳跃，以及飞奔等等。每一种运动模式都是由关节和身体环节之间独特的相对运动模式来定义的，但它们都可以有效地解决将身体从一个位置移动到另一个位置的问题。此外，假定一个人选择行走作为移动方式，那么就行走而言，这个人头部、躯干和肢体的运动也可以是多种多样的。例如，我们在混凝土人行道上行走时手臂和腿的运动方式与在结冰的人行道或沙滩上相比是截然不同的。然而，尽管不同情境下会存在某些运动差别，但我们所执行的运动技能都是行走。

这里的重点是同样的运动目标可以由多种动作来实现，突显出动作与运动技能之间*多对一（many-to-one)*的关系。例如，假如一个人的目标是爬到楼梯的顶端，那么他/她可以采取多种不同的动作来实现，如缓慢或飞快地一步一个台阶，一步两个台阶等等。尽管每种情况下所采取的动作不同，但运动目标是相同的。类似地，假如一个人的运动目标是扔球砸中靶子或让另一个人能接住，那么久可以用几种不同的动作特征来实现。例如，这个人既可以选择过肩投，也可以选择低手投或体侧投。所有这些投法都可以实现运动目标，但动作特征却完全不同。

动作与运动技能之间的关系也是*一对多（one-to-many）*的，意味着一个动作模式可以用来实现许多不同的运动目标。例如，行走或游泳可以用来将身体从一个位置移动到另一个位置，但如果是走在跑步机或逆流而游的话，二者就可以用来保持身体在一个位置上不动。因此，当环境背景改变时，同一个动作就可以用来实现完全不同的目标。电影迷们也许还会记得电影*《功夫梦（The Karate Kid）》*中的一个经典镜头——宫城先生让丹尼尔给他洗车，然后用打蜡除蜡的动作来手动给车抛光。这也是表明动作与运动技能之间一对多关系的例子。打蜡除蜡动作在一种环境背景中可以用来给车抛光，而在另一种环境背景中就可以用来保护自己不被攻击。简而言之，任何动作所能实现的目标都是完全由其发生的环境背景来决定的。

**神经运动过程**

神经运动过程通常代表运动行为分析的第三个层次。与肉眼可见的运动技能和动作不同，神经运动过程是构成动作和运动技能控制基础的中枢神经系统、周围神经系统以及肌肉系统的内部运行机制。尽管这些过程无法用肉眼直接观察到，但可以使用第2章介绍的许多不同的技术进行精确测量。神经运动过程与动作之间的关系也是多对一和一对多的。例如，将手臂举过头顶可以使用很多种肌纤维组合，神经肌肉系统的这种能力使得即便某些肌纤维由于疲劳或受伤而无法工作，手臂也可以持续执行该动作。另一方面，神经过程与动作之间一对多的关系体现在，一块肌肉可能在激活方式不变的情况下，随着环境背景的改变而产生不同的动作。胸大肌的功能就是一个很好的例子，当手臂侧向伸出低于水平面时，胸大肌激活将手臂收回体侧（即手臂内收），但当手臂高于水平面时，胸大肌相同的激活则会使手臂靠近头部（即手臂外展）。尽管这两种情况下肌肉的激活方式是完全相同的，但产生的动作确完全由手臂的初始位置决定。类似地，肱二头肌在相同的激活条件下可能会屈肘，也可能会在手中有重物时保持不动或伸肘。同样，最终产生何种动作取决于神经运动过程被激活的环境背景。

**为什么要区分运动技能、动作和神经过程**

区分这三个研究层次很重要也很有用的原因主要有三点。首先，运动技能（技能）、动作和神经过程代表了运动控制与学习的优先级顺序，因而突出了不同学习阶段应该强调的重点。学习者的首要任务是理解运动目标并探索实现目标的策略，其次是在给定自身特征和环境背景下，发掘出实现运动目标的最佳动作，最后才是精炼动作，通过调整神经运动过程使其更加高效。实践人员常常会忽略这个优先级层次体系，将技能看作是待学习的动作模式，而非待实现的运动目标。在这种情况下，学习者在学习过程中的积极性就会降低，也不太可能形成独立学习者所必需的问题解决能力。

其次，不是所有人都能使用相同的动作模式实现同一运动目标，或者使用相同的神经运动过程执行同一动作。学习者必须根据自己的特征，包括身材、损伤情况、不能做什么、能做什么、健康状况，先前的学习以及心理属性等等，去发掘有效并高效的动作模式。优秀的老师或治疗师能够认识到这种多样性，并帮助学习者发掘出最适合的技能执行方法。即便是世界级的运动员，也要找出自己独特的方法来完成自己体育项目中的技能。例如，篮球名人堂运动员 Rick Barry 在自己14年的职业生涯中，90%的罚篮都采用“奶奶风”的双手投篮。类似地，Dick Fosbury 在1968年墨西哥城奥运会上引入的“背越式跳高（Fosbury Flop）”，彻底改变了跳高这项运动。

最后，不同的研究层次会使用不同的测量指标进行评估。鉴于运动控制与学习中不同层次存在优先级顺序，因此可能需要用不同的测量指标来评估不同练习阶段的学习情况。此外，关于运动控制与学习，研究人员经常对提出需要不同层次研究的问题很感兴趣，这些问题也只能通过选择适合该研究层次的测量指标来回答。在第2章中，你将会看到用于描绘运动技能、动作和神经运动过程的许多不同类型的测量指标。

**一维分类系统**

我们可以通过确定运动技能间的相似特征来对运动技能进行分类。最常见的方法是根据一个共同特征将运动技能归类，这个共同特征可以分为两个类别，代表一个连续体的两个极端，而不是把所有技能对半分（如图1.2所示）。这种连续体方法是根据一项运动技能与哪个类别更相似而对其进行分类，而不是要求其特征与某个类别完全相符。


打个比方，“冷”和“热”代表了温度的两个类别。虽然我们通常认为它们是截然相反的两个类别，但我们也可以将其看作温度连续体的两个端点，因为存在某种程度的冷或热，不能完全归类于任何一个类别。通过将冷和热看作是一个连续体的两个端点，我们可以在保持类别差异性的同时，更加精确地为那些无法归类到任何一种类别的各种不同的温度等级进行分类。

我们将重点介绍三种使用一维分类法的运动技能分类系统，图1.2对这三种分类系统进行了总结。

**主要参与肌群的大小**

执行运动技能时主要参与肌群的大小可以作为一种运动技能分类的特征。与弹钢琴和用筷子吃饭这类运动技能相比，行走和单脚跳这类运动技能需要使用不同大小的原动肌群。根据执行技能时参与肌群的大小，研究人员将运动技能分为大肌肉运动技能和精细运动技能两大类。为了实现**大肌肉运动技能（gross motor skill）**的运动目标，人们需要使用*大肌肉群（large musculature）*。和精细运动技能相比，这些技能对动作准确性的要求不高。很多常见的技能，比如所谓的*基本运动技能（fundamental motor skills）*——行走、跳跃、投掷等，都属于大肌肉运动技能。

**精细运动技能**位于该分类连续体的另一端，需要更多*小肌肉群（ small muscles）*（特别是那些参与手眼协调的肌肉）的控制，以及高精度的手和手指动作，例如，书法、打字、绘画、缝纫以及系纽扣。需要注意的是，尽管在某些精细运动的执行过程中可能会有大肌肉群的参与，但小肌肉群才是实现该运动技能目标的主要肌群。

在研究大肌肉群和小肌肉群均为实现运动目标的主要肌群的运动技能时，我们就会发现在该技能分类系统中使用连续体的好处。我们无法将这类运动技能划分到任何一个类别，但是如图1.2所示，可以将这些技能放到这两个类别之间连续体的某个位置上。例如，在射箭运动中，将箭射向靶子不仅需要精细运动技能中对手和手指控制的精确性，还需要体现大肌肉运动技能特征的手臂和肩部大肌肉群的参与。尽管许多精细运动技能可能也包含手臂和肩部肌肉的参与（例如，图1.2中的三个例子），但这些肌肉并不构成实现运动目标所必需的主要肌群。对于这些运动技能，通过某种方式限制一个人手臂的运动，使其只能动手和手指，他/她也一样可以实现运动目标。

这种根据主要参与肌群大小对运动技能分类的方法被广泛应用于很多场景。在教育场景中，特殊教育以及残障群体的体育课程和测试通常都会以此为基础区分运动技能。在康复场景中，我们也会发现该分类系统的使用，物理治疗师经常会医治一些需要康复行走这类大肌肉运动技能的患者，而职业治疗师则更经常治疗一些需要学习精细运动技能的患者。从事早期儿童发育服务的人也发现该分类系统很有用，并研发了在大/小肌肉群两个维度上的运动发育测试。此外，在工业和军事领域的能力倾向测试中，也广泛采用了大/小肌肉群运动技能分类法。

**技能动作开始和结束位置的特异性**
另一种运动技能分类的方法则基于技能中动作开始和结束位置的特异性。如果一项运动技能需要特定的开始和结束位置，那么我们就可以将其归类为**分离性运动技能（discrete motor skill）**。分离性运动技能包括按电灯开关、踩汽车离合以及敲击琴键等等。这里每一项技能都包含一个特定的动作开始和结束位置。同时，正如这几个例子所示，分离性运动技能通常都是简单的、单一动作技能。

该分类系统连续体的另一端是**连续性运动技能（continuous motor skills）**，具有任意的开始和结束位置。此外，连续性运动技能通常包含重复性动作。例如，操纵汽车方向盘、用操纵杆追踪电脑屏幕上的移动光标、游泳，以及行走都属于连续性运动技能。尽管有些运动技能，如行走和游泳，可能会有一个明显的动作开始位置，但其结束位置是任意的，并且动作是重复的。

有时一项运动技能是由一系列分离性动作或一个分离性动作序列构成的，比如在手动挡汽车中换挡，或弹奏一段钢琴乐曲。我们把这类技能称为**系列运动技能（serial motor skills）**，有时也称为*序列运动技能（sequential motor skills)*。如图1.2所示，这些技能不仅包含连续性运动技能的重复性动作特征，而且还包含每个动作具有特定开始和结束位置的分离性运动技能特征。因此，最好的办法就是将系列运动技能放到连续性和分离性运动技能两个类别之间的连续体上。开车换挡的例子就是一个很好的说明，司机在车中换挡时必须执行一系列分离性动作。比如从二挡换到三挡，司机需要连续执行七个分离性动作。他/她需要首先抬起踩油门的脚，然后用另一只脚踩住离合，这时将变速杆向前推至中央，再分别向右和向前推至三挡，接下来松开离合，最后踩油门。

这种分类系统在运动控制研究文献中非常流行。例如，研究人员发现，某些适用于分离性运动技能的动作控制方法不适用于连续性运动技能，反之亦然。在从人体工程学和人因工程学角度去看待运动技能表现的研究文献中，该连续性/分离性运动技能分类法尤为流行。

**环境背景的稳定性**
有一种源于工业、教育及康复情境的分类系统，研究人员将其建立在技能执行环境背景的稳定性上（参见Gentile, 2000）。在这种分类系统中，术语**环境背景（environmental context）**指的是技能执行的特定物理位置，由*三个特征（three features）*组成，分别是：（1）技能执行的*支撑面（supporting surface）*，（2）技能执行中*涉及的物体（objects involved）*，（3）技能执行情境中涉及的*其他人或动物（other people or animails）*。例如，如果一个人在击球，那么相关的环境背景特征就是球。对于行走技能来说，相关的环境背景特征则是这个人行走的路面、存在或不存在的物体，和（或）其他人或动物。如果存在其他人的话，他们有什么活动呢？例如，与走在空无一人的大厅相比，拿着行李走在有人或站或走的电动人行道上是一种非常不同且更加困难的环境背景。

在这种分类方案中，术语*稳定性（stability）*指的是相关的环境背景特征是*静止的（stationary）*（即稳定的）还是*运动的（in motion）*（即不稳定的）。当一项运动技能在执行过程中所涉及的支撑面、物体或其他人静止时，该技能就是**闭锁性运动技能（closed motor skill）**。对于这些技能，*相关的环境背景特征是静止的，这就意味着它们在技能执行过程中的位置不会发生改变。*例如，坐在椅子上拿起桌上的杯子就属于闭锁性运动技能，从你决定拿起杯子到你把杯子拿起来的这段时间里，椅子（即支撑面）和杯子（即物体）都没有移动。在一间布满家具的房间内行走同样是一项闭锁性运动技能，因为在你行走的过程中，环境背景中没有任何物体移动或者发生位置变化。其他闭锁性运动技能的例子还有向固定靶射箭、系衬衫纽扣、爬楼梯，以及将球击离球座。

闭锁性运动技能的一个重要特征是执行者会在他/她准备好后开始技能所包含的动作。正是由于这种动作开始的时间选择特征，一些运动学习与控制的研究人员将这一类技能称为*自定步调的（self-paced）*。相反地，**开放性运动技能**指的是*在执行过程中所涉及的支撑面、物体、和/或其他人或动物处于运动状态的技能*。要想成功执行这类技能，执行者必须根据支撑面、物体和/或其他人或动物的运动情况采取行动。由于开放性运动技能的执行者必须根据环境的外部特征选择动作开始的时间，一些运动学习与控制的研究人员也将这一类技能称为*外定步调的（externally paced）*。

开放性运动技能的例子中，涉及执行者的支撑面运动的技能包括冲浪、上电动扶梯；涉及物体运动的技能包括击打飞球、接投球；而涉及其他人或动物运动的技能包括走在人潮涌动的人行道上、与其他跑者一起长跑、与舞伴共舞，以及同小狗玩耍。

需要注意的是，我们把行走技能*既归类为开放性技能，又归类为闭锁性技能*。这个例子表明，要对一项技能进行开放性/闭锁性分类，有必要确定其执行环境中的支撑面、物体或其他人是静止的还是运动的。这意味着，当发生在没有任何物体或其他人的大厅时，行走是闭锁性运动技能。如果大厅里有物体和/或其他人，但他们是静止的，那行走依然是闭锁性运动技能。但是，如果物体和/或其他人是运动的，那么行走就变成了开放性运动技能。类似地，走在跑步机上也属于开放性运动技能，因为支撑面是运动的。我们可以对其他几种运动技能进行同样的区分，例如，从球座上击球属于闭锁性技能，而击打投掷的球则属于开放性技能；当接球人静止时，投球属于闭锁性技能，但当接球人运动时，投球就属于开放性技能了。

我们现在从对技能执行者要求的角度分析一下，闭锁性技能和开放性技能之间有什么区别。当执行闭锁性运动技能时，执行者可以按照自己的意愿开始动作。此外，他/她在执行过程中不需要根据变化的环境调整动作。例如，要爬一段楼梯的话，一个人可以随意迈上第一个台阶。然而，执行开放性技能时情况就截然相反了。要想成功执行开放性运动技能，执行者必须选择恰当的动作开始时间，以顺应技能中支撑面、物体，和/或其他人或动物的运动。例如，一个人在上电动扶梯时，迈出第一步的时机必须与电梯的速度和台阶位置相匹配。而对于许多开放性运动技能而言，环境中的变化往往发生在运动技能的执行过程中，这就要求执行者及时调整动作以适应这些变化。例如，网球的旋转会影响球反弹的方向和高度，这可能就要求网球运动员在球落地后，根据球反弹的变化及时调整回球动作。

这种开放性/闭锁性分类系统在教学方法中得到了广泛的应用，并在康复领域也越来越受欢迎。一种可能的原因是，闭锁性和开放性技能类别一般很容易与这些情境中的运动技能类型相关，并且这两种类别中的技能都遵循可以很容易被教练和治疗师应用到特定情境中的一般教学原则。该开放性/闭锁性运动技能分类方法在运动学习研究文献中也越来越普遍，这无疑是因为其简单易行，不仅适用于复杂的现实生活中的技能，也适用于实验室技能。该分类系统之所以受欢迎的最后一个原因是，得知一项运动技能是开放性技能还是闭锁性技能后，可以立即洞悉该技能在注意力、信息处理以及动作计划方面的需求。如前所述，开放性运动技能对执行者提出更多的要求，因为它需要持续监控环境中的变化并不断对动作进行调整。这些信息在设计教学、组织练习和提供反馈时非常有用。

**金泰尔二维分类法**
一维运动技能分类法有一个问题，就是它不能总是捕捉到许多运动技能的复杂性，而这些复杂性是实践人员在进行教学、练习日程或治疗方案决策时必须予以考虑的。为了克服这些局限性，金泰尔（Gentile, 2000）拓展了一维分类法，主要通过考虑两大技能特征：（1）运动技能执行的*环境背景（environmental context）*，（2）描述技能特征的*运动功能（function of the action）*。然后她将这两个特征进一步分类，形成了一个由16种技能类型构成的扩展分类系统（见表1.1）。**分类法（taxonomy）**是根据被分类事物的组成部分特征之间的关系组织起来的一种分类系统。例如，生物学中的分类法被用来对动植物进行系统的分类。金泰尔分类法在对运动技能的分类中也采用了类似的方法。

金泰尔为运动技能提供了一个分类系统，但她最初提出此分类法时是将其作为一种功能指南，辅助物理治疗师评估患者的动作问题并为其选择恰当的功能性互动。但是，*金泰尔分类法并不局限于物理治疗情境*，它为我们理解各种不同运动技能对执行者的要求提供了非常好的参考依据。任何参与运动技能教学或训练的人都能从分类法的使用中获益。分类法可以非常好地让人们意识到运动技能之间的区别和联系。事实证明，运动技能某些特征的微小变化，可能会导致对一个人执行该技能的要求显著提高。因此，金泰尔分类法对建立练习或训练日程有非常好的指导作用。

由于分类法比较复杂，下面我们将首先描述和讨论一下它的特定部分，然后再对其进行整体讨论。我们会分别讨论分类法的两个维度以及各自的特征，并借助表1.1来对两个维度及其子类别进行说明。

**环境背景**

我们可以从表1.1中的第一列看到金泰尔分类法的第一个维度，即一个人执行运动技能的*环境背景（environmental context）*。该维度包含了两个特征，见表1.1中第一列的类别标签。

***调节条件（regulatory conditions）*** 作为环境背景的第一个特征，调节条件被金泰尔用来描述“相关的环境背景特征”，我们在本章前面基于环境背景稳定性对运动技能进行分类的部分有讨论过。术语**调节条件**指的是*动作要实现运动目标所必须遵从的环境背景特征*，决定了动作的时空特征以及产生这些特征的力。回顾我们之前关于开放性和闭锁性运动技能的讨论，环境背景特征包括技能执行的支撑面，以及任何可能参与的物体或其他人。值得注意的是，调节条件并不是指一个人的动作特征，而是指技能执行环境背景的特征。

例如，考虑从一个位置走到另一个位置中所涉及的调节条件。人行走的支撑面就是一个调节条件，决定了他/她在此平面上要实现运动目标所必须使用的动作特征。这个支撑面可能有很多特征，比如软/硬、粗糙/光滑以及平坦/倾斜。在沙滩上行走时，你很可能会使用与在水泥道上不同的方式移动身体、双腿和双脚。类似地，你在平面上行走时也会使用与在陡坡上不同的动作。在所有这些情况中，你需要调整自己施加在平面上的力的大小、方向和作用时间。物体和其他人可能也会成为行走环境背景的调节条件，例如，如果路上有一辆儿童三轮自行车，那么与没有物体相比，你行走的动作会有何不同呢？当有人分别走在你的前面、旁边或后面时，你行走的动作又作何比较呢？

当技能执行有操纵物时，我们可以看到另外一些调节条件的例子。如果一个人的运动目标是将球扔给另一个人，或接住另一个人扔过来的球，那么重要的调节条件就与球的特征有关，如大小、形状和重量。球的大小和形状可能会调节你需要施力的位置，而球的重量则会调节你需要施力的大小。例如，投掷棒球和投掷篮球相比，二者为达到投掷运动目标需要完全不同的手臂、手和手指的动作，并且对施力大小的需求也不同。类似地，一个人可以单手接住网球，但对于沙滩球可能就需要用两只手才能接住。

在金泰尔分类法中，区分运动技能的一个重要特征是，调节条件是*静止的（stationary）*还是*运动的（in motion）*。有时调节条件是静止的，比如走在人行道上或将球击离球座；有时调节条件是运动的，比如上电动扶梯、击打投球或试图捉鸡。值得注意的是，在这部分金泰尔分类法中，我们可以看到闭锁性/开放性运动技能类别的应用。调节条件静止的技能是闭锁性技能，而运动的是开放性技能。然而，金泰尔坚称，这种闭锁性/开放性区分方式太局限了，很难概括人们日常生活中执行的各种各样的运动技能。正是由于这种局限性，她增加了另一个环境背景特征。

***尝试间变化*** 作为环境背景的第二个特征，**尝试间变化（intertrial ­variability）**指的是*技能执行过程中的调节条件在不同尝试中是否相同*。我们可以根据*是否存在（absent or present）*尝试间变化来区分运动技能。例如，当一个人数次穿过一个整洁的房间时不存在尝试间变化，因为他/她每次穿过房间时的调节条件都不发生改变。另一方面，当一个人数次穿过装有各种各样物体的房间并且每次物体的摆放位置都不同时存在尝试间变化，因为他/她每次穿过房间时都需要使用不同的动作，以避免撞到房间中的物体。这里值得注意的是，如果环境是运动的，那么尝试间变化就几乎总是存在的。唯一不存在的情况就是当这种环境的运动是由机器（如跑步机或发球机）引起的时候。

***关联两个环境背景特征*** 一种阐释两个环境背景特征之间关系的方法是使用一个2×2的图表，一边是静止或运动的调节条件，另一边是有无尝试间变化。如表1.2所示，这种安排方式创造出了四种不同的运动技能类别。

这四个类别与表1.1中第一列标题为“环境背景（Environmental Context）”的类别是相同的。金泰尔（Gentile, 2000）在提出完整分类法前先推出该2×2的分类阵列。两个尝试间变化类别的增加为理解闭锁性和开放性运动技能提供了一种更实际的方法。例如，篮球中的罚篮和高尔夫球中的击球都是闭锁性技能。但是在篮球比赛中，罚篮不存在尝试间变化，因为即便每次投篮的环境可能不同，调节条件也保持不变。相反，在高尔夫球比赛中，每一次击球的调节条件都不相同。因此，与篮球中的罚篮相比，高尔夫球中的每一次击球都需要更多的准备工作，因为高尔夫球手无法将一次击球的动作重复应用到下一次击球中。类似地，开放性技能的调节条件也有可能在每次执行中保持不变，比如接打发球机以相同速度发射的一系列网球。相反，在网球比赛中，每一次击球的调节条件都是变化的。

**非调节条件**
值得简要一提的是，环境背景中的其它特征也可以影响运动技能的表现，但是不会像调节条件那么直接。金泰尔将这些特征称为 **非调节条件（nonregulatory conditions）**，比如物体颜色、观众出席、天气条件，以及技能执行时间是白天还是晚上。所有这些特征都会影响运动技能表现，但不会像调节条件一样决定动作的特征。例如，球的颜色（非调节条件）可能会影响自己被视觉追踪的效果，继而影响其被接住的可能性；而球的大小和速度（调节条件）则会精确调控接球动作的时空特征。不管用身体什么部位接球，接球动作的时空特征都必须与球的时空特征保持一致。

**运动功能**

*运动功能（function of the action）*是分类法的第二个维度，与运动目标相关联，位于表1.1中的首行。我们可以根据运动技能执行过程中是否存在身体位置的移动以及是否持有或使用物体，判断出一项运动技能的功能。金泰尔将这些特征看作两项运动功能：身体方位和物体操纵。

在分类法中，*身体方位（body orientation）*指的是*身体位置的改变或保持*，包括两种对运动技能分类很重要的特征。*身体固定（body stability）*指在技能执行过程中身体位置不发生变化，如站立、喝水和射箭。*身体移动（body transport）*则指技能要求身体位置移动，如走路、跑步，攀岩和游泳。值得注意的是，*身体移动包括身体位置的主动改变和被动改变*。这就意味着主动改变身体位置的走路和被动改变身体位置的坐电梯都涉及身体移动。

第二种运动功能涉及*物体操纵（object manipulation）*。在分类法中，术语*操纵*是指保持或改变物体（如球、工具或另一个人）的位置，也可以指*持有或使用*物体。需要物体操纵的技能要比不需要物体操纵的技能更难执行，因为执行者必须同时做两件事。首先，执行者必须正确操纵物体，其次，他/她必须调整身体姿态以适应由该物体造成的不平衡。
**十六种技能类别**
四种环境背景特征和四种运动功能特征相互作用形成了十六种技能类别。表1.1展示了这十六种类别的关键特征以及每种技能的两个技能实例。金泰尔规定，每种技能类别对执行者都提出不同的要求，这种不同主要体现在执行者为实现运动目标所需要身体控制和注意的特征以及变量数量。对执行者要求最少的技能是最简单的，要求最多的则是最复杂的。因此，*表1.1中的技能类别是根据复杂度逐渐增加来组织的*，从左上角到右下角，运动技能的复杂度从最简单过渡到最复杂。

分类法规定，任何运动技能都需要从技能执行的环境背景和功能作用两方面进行考虑。因此，这两个维度也构成了创建十六种运动技能类别的基础。*环境背景维度（envi­ronmental context dimension）*包括技能执行者必须遵循的调节条件，以及这些条件是否在每次执行中都发生变化。*运动功能维度（action function dimension）*则明确所有运动技能的执行都是有明确目的或功能的，该运动功能可能会要求保持或改变执行者自身的方位，和/或保持或改变操纵物体的位置。

**分类法的实际应用**
金泰尔提出，分类法对实践人员来说具有实际应用价值。首先，如本章前面所述，对运动技能分类可以洞悉这些运动技能对执行者的要求。分类实际上是初步任务分析，而任务分析则是一种对任务执行环境以及相关技能的重要特征进行的系统性分析，这里的相关技能是指与成功完成任务所需能力相关的技能，用于了解一个人的任务完成能力（Arend & Higgins, 1976; Higgins, 1991）。一旦实践人员理解了
Classification is actually an early step in task analysis—a systematic analysis of the important characteristics of the performance environment and the skill that is used to understand the capabilities a person needs to succeed at the task (Arend & Higgins, 1976; Higgins, 1991). Once the practitioner understands the demands associated with a particular skill, the taxonomy can then be used to *evaluate a learner’s movement capabilities and limitations.* The practitioner can determine deficiencies by systematically altering environmental contexts and/or action functions to identify skill perfor­mance characteristics that pose difficulty for an ­individual. The Closer Look box on the previous page provides an example of how a physical therapist could use the taxonomy to evaluate a patient’s capabilities and limitations and how a physical education teacher could use it to evaluate a student’s catching skills.

Second, after the practitioner assesses performance problems, the taxonomy becomes a valuable tool for systematically *selecting a progression of functionally appropriate activities* to help the person overcome his or her deficits and increase his or her skill performance capabilities. This is an important feature of the taxonomy, because it emphasizes the complementary part of the rehabilitation or skill training process. To assess skill deficits is important, but the effectiveness of any rehabilitation or training protocol depends on the implementation of appropriate activities to achieve functional goals for the patient or student. In the activity selection process, the therapist or teacher begins selecting activities related to the taxonomy category in which the person is not capable at first of handling the demands of the skill. Then, the professional can develop a program of rehabilitation or instruction by ­systematically increasing the complexity of the skills included in the program.

A third practical use of the taxonomy is as a means of *charting the individual progress* of patients or students as they work to attain their rehabilitation or physical activity performance goals. Gentile emphasized the benefit of using the taxonomy to create a “profile of competencies” that can aid the therapist or teacher in the assessment of the effectiveness of the rehabilitation or instructional program he or she developed for the patient or ­student. Because the taxonomy follows a simple-to-complex progression of skills, it provides an ­objective basis for determining progress in overcoming skill performance deficits and increasing skill performance capabilities. When used in this way, the taxonomy provides an effective way for the therapist or teacher to establish a record that can satisfy demands for accountability of his or her time and effectiveness.

**待解决的应用问题** Identify five motor skills that you can perform, either those that you do routinely or those you do for recreation, fitness, or sports, and classify each into one of the categories in each of the motor skill classification ­systems you will study in this chapter; indicate why each skill would be classified this way.

1You will sometimes see the term *level of analysis* rather than *level of study*. We will consider these phrases to be synonymous and interchangeable.
1有时你会看到术语*分析层面（level of analysis）*而非*研究层面（level of study）*。我们认为二者同义且可互换使用。

**图1.1** **影响运动技能表现的三个因素** 任何运动技能的表现都受运动技能本身的特征、技能执行人以及技能执行环境的影响，认识到这一点对于理解运动技能学习与控制有重要的作用。

**深度阅读**
**Examples of Skills/Actions, Goals, and Movements**
**运动技能、目标和动作的示例**
The following examples illustrate how a skill or action can have various goals, which would require movements that differ according to the action goal. For each of the goals within a skill/action, consider different movements that could be used to allow a person to achieve the goal while carrying out the same skill/action.
下面的例子说明
Skills/Actions	Goal

`	`1.	Locomotion	a.To move from the front of an empty room to the back of the room

`		`b.To move from one store to another store in a crowded mall

`		`c.To move on a treadmill

`	`2.	Throwing	a.To accurately throw a small round ball at a target on the wall

`		`b.To throw a small round ball as far as possible

`		`c.To throw a beach ball to a friend to catch

`	`3.Reaching and grasping an object		a.To pick up a full coffee mug from a table and drink from it

`		`b.
To pick up a bowl of soup to move it from one location on a table to another 
` `location on the table

`		`c.To pick up a can of juice and shake it

`	`4.	Sit to stand	a.To stand up from sitting in a wheelchair

`		`b.To stand up from sitting on a seat in a moving bus

`		`c.To stand up from sitting on the side of a bed

**图 1.2** **三个一维运动技能分类系统。** Each is illustrated as a continuum of the two skill classification categories for the dimension on which the system is based. Also shown are some examples of motor skills for each of the two categories. For the first two classification systems, skills are also shown that best fit on the continuum between the two categories.

<p>**gross motor skill** a motor skill that requires the use of large musculature to achieve the goal of the skill.</p><p>**fine motor skill** a motor skill that requires control of small muscles to achieve the goal of the skill; ­typically involves eye-hand coordination and requires a high degree of precision of hand and finger ­movement.</p><p>**discrete motor skill** a motor skill with clearly ­defined movement beginning and end points, usually requiring a simple movement.</p><p>**continuous motor skill** a motor skill with arbitrary movement beginning and end points. These skills usually involve repetitive movements.</p>


**1D**

Body transport
身体移动
Object
有物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化

·*Climbing stairs while holding a book*
拿着书爬楼梯
·*Practicing a penalty shot in soccer without a goal keeper*
足球中在没有守门员的情况下练习点球
**2D**

Body transport
身体移动
Object
有物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking on different surfaces while carrying a bag of groceries*
拿着一袋杂货在不同的平面上行走
·*Pole vaulting over bars set at different heights*
撑杆跳过不同高度设置的横杆
**1C**

Body transport
身体移动
No object
无物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Climbing stairs*
爬楼梯
·*Running around an empty track*
在空旷的跑道上奔跑
**2C**

Body transport
身体移动
No object
无物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking on different surfaces*
在不同的表面上行走
·*Agility drills through different obstacle courses*
敏捷性训练通过不同的障碍跑道
**1B**

Body stability
身体固定
Object
有物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Brushing teeth standing alone at a sink each day of the week*
一周内每天独自站在水槽边刷牙
·*Shooting basketball free throws*
篮球中投罚球
**2B**

Body stability
身体固定
Object
有物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Washing dishes while standing at a sink*
站在水槽边洗碗
·*Putting golf balls from various locations on a putting green*
在小型高尔夫球场从各种不同的位置轻击高尔夫球
**1A**

Body stability
身体固定
No object
无物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Standing alone in a room*
独自站在房间里
·*Holding a yoga pose*
保持一个瑜伽姿势
**2A**

Body stability
身体固定
No object
无物体操纵
Stationary regulatory conditions
静止调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Standing on different surfaces*
站在不同的平面上
·*Performing handstands on different gymnastics apparatuses*
在不同的体操器械上进行手倒立
**Environmental 
`  `Context**
环境背景


**Stationary 
Regulatory 
Conditions 
and 
No Intertrial 
Variability**

静止调节条件和无尝试间变化



**Stationary 
Regulatory 
Conditions 
and 
Intertrial 
Variability**

静止调节条件和有尝试间变化


**TABLE 1.1** Gentile’s Taxonomy of Motor Skills
表1.1 金泰尔的运动技能分类法
`	`**Action Function**
运动功能
`	`**Body Stability	Body Transport**
身体固定 身体移动
`	`**No Object 	Object	No Object	Object**

`	`**Manipulation	Manipulation	Manipulation	Manipulation**
无物体操纵 有物体操纵 无物体操纵 有物体操纵 
 

*Note:* (1) The number/letter labels for each skill category were not included in Gentile’s original presentation of the taxonomy, but are included here to provide an easy reference to each skill category. The numbers 1– 4 represent the four environmental context ­subdimensions; the letters A–D represent the four action function subdimensions. (2) The two examples of skills for each of the categories include an example of a daily activity skill and one of a sport/physical education skill.
*注意：*（1）原始的金泰尔分类法中并不包含这些技能类别的数字/字母标签，这里使用的目的是为了更容易描述每种技能类别。数字1-4代表四种环境背景子维度；字母A-D代表四种运动功能子维度。（2）每个类别中的两个技能示例分别来源于日常活动和体育运动。

**3D**

Body transport
身体移动
Object
有物体操纵
Regulatory conditions in
motion
运动调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Standing on a moving escalator while holding a cup of water*
端着一杯水站在电动扶梯上
·*Running to hit a tennis ball projected by a ball machine*
跑着去接发球机发出的网球
**4D**

Body transport
身体移动
Object
有物体操纵
Regulatory conditions in
motion
运动调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking in a crowded mall carrying a baby*
抱着小孩拥挤的商场里行走
·*Practicing several ­soccer plays with a ball and defenders*
在有防守的情况下练习踢几场足球
**3C**

Body transport
身体移动
No object
无物体操纵
Regulatory conditions in motion
运动调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Standing on a moving escalator at a constant speed*
站在匀速移动的电动扶梯上
·*Sprinting to the top of an escalator moving in the opposite direction*
冲到沿反方向移动的电梯顶部
**4C**

Body transport
身体移动
No object
无物体操纵
Regulatory conditions in motion
运动调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking in a crowded mall*
在拥挤的商场里行走
·*Avoiding being caught in a game of tag*
在捉人游戏中避免被抓住
**3B**

Body stability
身体固定
Object
有物体操纵
Regulatory conditions in motion
运动调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Walking on a treadmill at a constant speed while using a smartphone*
边玩手机边在匀速运动的跑步机上行走
·*Catching a series of softballs thrown at the same speed by a pitching machine*
接住发球机以相同速度投出的一系列垒球
**4B**

Body stability
身体固定
Object
有物体操纵
Regulatory conditions in motion
运动调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking on a treadmill at different speeds while reading a book*
边读书边在以不同速度运动的跑步机上行走
·*Catching softballs thrown at various speeds by a teammate*
接住队友以各种不同速度投出的垒球
**3A**

Body stability
身体固定
No object
无物体操纵
Regulatory conditions in motion
运动调节条件
No intertrial variability
无尝试间变化
·*Walking on a treadmill at a constant speed*
在匀速运动的跑步机上行走
·*Riding a mechanical bull with consistent motion*
骑一直以相同动作运动的机械牛
**4A**

Body stability
身体固定
No object
无物体操纵
Regulatory conditions in
motion
运动调节条件
Intertrial variability
有尝试间变化
·*Walking on a treadmill at different speeds*
在以不同速度运动的跑步机上行走
·*Cheerleader standing on a swaying teammate’s shoulders*
啦啦队长站在摇摆着的队友肩膀上
**Environmental 
`  `Context**
环境背景

**In-Motion 
Regulatory 
Conditions 
and 
No Intertrial 
Variability**

运动调节条件和无尝试间变化

**In-Motion 
Regulatory 
Conditions 
and 
Intertrial 
Variability**
运动调节条件和有尝试间变化

**TABLE 1.1** (*Continued*)
表1.1（续）
`	`**Action Function**
运动功能
`	`**Body Stability	Body Transport**
身体固定 身体移动
`	`**No Object 	Object	No Object	Object**

`	`**Manipulation	Manipulation	Manipulation	Manipulation**
无物体操纵 有物体操纵 无物体操纵 有物体操纵


**A CLOSER LOOK**
**深度阅读**
**Examples of Stationary and In-Motion Regulatory Conditions**
**静止和运动调节条件示例**
**Stationary Environmental Context**
**静止环境背景**
*Spatial features* of the environment regulate ­spatial characteristics of a movement; the *timing* of the 
initiation of a movement is controlled by the ­performer.

e.g.	picking up a cup from a table top

`	`walking up a flight of stairs

`	`hitting a ball from a tee

`	`throwing a dart at a target

**In-Motion Environmental Context**
**运动环境背景**
*Spatial and timing features* of the environment regulate spatial movement characteristics and timing of the initiation of a movement as well as the speed of the movement.

e.g.	stepping onto a moving escalator

`	`standing in a moving bus

`	`hitting a pitched ball

`	`running on a treadmill

*Note:* This 2 × 2 taxonomy extends the one-dimension classification of open and closed skills by adding the characteristic of 
intertrial variability.

**Intertrial Variability**
**有尝试间变化**
Closed skills with intertrial 
variability

·*Golf shots during a round of golf*

·
*Taking several drinks of water from the same glass*

Open skills with intertrial variability

·
*Hitting tennis balls during a rally in a game*

·
*Walking in a hallway crowded with moving people*

**No Intertrial Variability**
**无尝试间变化**
Closed skills with no intertrial 
variability

·*Free throws in basketball*

·*Walking in an uncluttered hallway*

Open skills with no intertrial 
variability

·
*Hitting tennis balls projected at the same speed from a ball machine*

·
*Walking on a treadmill at a constant speed*


**Stationary Regulatory Conditions**
**静止调节条件**
**In-Motion Regulatory Conditions**
**运动调节条件**
**TABLE 1.2** Taxonomy of Motor Skills Based on the Environmental Context Dimension of Gentile’s Two-
Dimensions Taxonomy



Figure 1.3 **A skill category continuum for open and closed motor skills.**The four subdimensions of the environmental context dimension of Gentile’s taxonomy of motor skills on a continuum from the most closed to most open skills. Note that we have taken liberty with the term *continuum* to highlight the progression in task demands. In reality, there is a break in the middle of the continuum because the environment is either stationary or in motion; there is nothing in between.

*Note:* For research evidence supporting the effectiveness of this progression for helping people learn an open skill, see Hautala and Conn (1993).

Those who teach motor skills can apply the environmental context dimension of Gentile’s taxonomy to the teaching of open skills by changing the 2 × 2 diagram in table 1.2 to the continuum in figure 1.3 to develop a logical progression from completely closed to completely open skills from these components. Consider the following example of a practice sequence when the performance goal of a person is to hit a baseball thrown by a pitcher under game conditions.


Practice begins with a closed version of the open skill; the instructor or coach keeps the regulatory conditions “stationary” and has intertrial variability “absent.”

  the learner bats the ball from a batting tee 
at the same height on each practice ­attempt.

Next, the instructor or coach keeps the regulatory conditions “stationary” but has intertrial variability “present.”

  the learner bats the ball from a batting ­tee, but from different heights on each ­practice attempt.

Next, practice proceeds to an open version of the skill; the instructor or coach has the regulatory conditions “in motion” but intertrial variability “absent.”

  a pitching machine that can keep the speed and location of each pitch constant puts the ball in motion.

Finally, the instructor or coach has the learner practice the completely open skill itself; the regulatory conditions are “in motion” and intertrial variability is “present.”

  a live pitcher pitches the ball using different speeds and locations on each practice ­attempt.

**A Practical Application of the Closed/Open Motor Skills Continuum to Organizing Instruction for Teaching Open Skills**

**深度阅读**

Shooting a basketball free throw and hitting a golf ball are closed motor skills. But, in a basketball game, the regulatory conditions for free throw shooting do not change from one shot to the next; in a round of golf, they change from one shot to the next.

David Madison/Digital Vision/Getty Images; Halfdark/Getty Images

**LAB LINKS**

Lab 1 in the Online Learning Center Lab Manual for chapter 1 provides an opportunity for you to become more familiar with Gentile’s taxonomy of motor skills by applying it to sports skills or to motor skills we experience in the everyday world.

**A CLOSER LOOK**

For both the physical therapy and physical education examples, the performance evaluation steps provide a basis for determining a person’s capabilities and limitations by systematically increasing the degree of complexity of the skill. For example, if the physical therapy patient can perform steps one and two but not three, the therapist knows that the patient is capable of static balance without and with holding an object but has limitations when performing body transport skills. Similarly, if the physical education student can perform steps one and two but not three, the teacher knows the student is capable of catching a ball while standing but has limitations when trying to catch a ball while running. Based on these evaluations, the therapist or teacher can then develop a systematic plan of activities to help the patient or student increase his or her capabilities in the performance of these skills. Note that the examples given here involve two motor skills related to two professions. If you are, or will be, involved in a different profession, develop a sequence of steps similar to those described here but that are specific to a skill you currently teach or would teach.

**Examples of Using the Gentile Taxonomy to Evaluate Movement 
Capabilities and Limitations**

**Physical Therapy**

An evaluation of the body stability, body transport, and manipulation capabilities and limitations of a neurologic or orthopedic patient could follow the sequence of taxonomy categories by progressing across the top row of categories. The patient

stands without assistance (category 1A)

stands without assistance while holding a book (category 1B)

walks without assistance a specified distance in an uncluttered walkway (category 1C)

walks without assistance a specified distance in an uncluttered walkway while holding a book (category 1D)

Further assessments could then include standing and walking activities that would follow the progression of skill requirements in the three other rows of skill categories in the taxonomy.

**Physical Education**

An evaluation of a student’s ball-catching capabilities and limitations could use the following sequence of taxonomy categories. The student

catches a ball thrown from the same distance at the same speed for several trials (category 3B)

catches a ball thrown from various distances at various speeds for several trials (category 4B)


catches a ball while running along a line ­parallel to the thrower for several trials. The ­ball should be thrown the same distance and ­at the same speed in each trial ­(category 3D)

catches a ball while running along a line parallel to the thrower for several trials. The ball should be thrown from different distances and heights and at various speeds (category 4D)

**POINTS FOR THE PRACTITIONER**
**实践要点**
The distinction between actions and movements indicates that you should evaluate a learner’s achievement of the action goal of a skill as well as the associated movements. For many motor skills it is possible for different people to achieve the action goal of a skill by using different movements.

Understanding the bases for categorizing motor skills can help you determine how different motor skills place different demands on people to learn and perform them. As a result, you can establish teaching and learning conditions that are appropriate for the person or people with whom you work.

Evaluation of motor skill capabilities and limitations should follow systematic guidelines. The use of a taxonomy of motor skills, such as the one 
proposed by Gentile, provides a systematic guide that can be used for this purpose.

After you determine a person’s specific motor skill performance deficits and limitations, you can use the Gentile taxonomy of motor skills to plan a progression of appropriate activities to help the person overcome these deficits and limitations as well as improve his or her performance capabilities.

**本章小节**

Researchers and professionals use the terms *motor learning* and *motor control* to describe ­related areas of research and professional application that emphasize specific interests concerning the performing of motor skills. The study of *motor learning* emphasizes the acquisition of motor skills, the enhancement of performance of learned or highly experienced motor skills, and the reacquisition of skills that are difficult to perform or cannot be performed because of injury, disease, and so on. The study of *motor control* emphasizes how the neuromuscular system functions to activate and coordinate the muscles and limbs involved in the performance of motor skills. A related area of study is known as *motor development,* which emphasizes either or both motor learning and control issues but from the perspective of the relationship to human development from infancy to old age.

*Motor skills* are activities or tasks that require voluntary control over movements of the joints and body segments to achieve a specific purpose or goal. Motor skills are commonly distinguished from *cognitive skills,* which are activities or tasks that require mental (i.e., cognitive) activity, such as decision making, problem solving, remembering, and the like. People may use a motor skill 
to perform a cognitive skill (e.g., using a calculator to solve an addition problem), and they 
may use a cognitive skill while performing a motor skill (e.g., reading music while playing 
a piano).

*Motor skills* and *actions* are similar terms that refer to goal-directed activities that involve voluntary control over movements of the joints and body segments. The term *movements* refers to the motions of joints and body segments that serve as components of actions and motor skills. *Neuromotor* processes refer to the mechanisms in the nervous and muscular systems that underlie movement control.

Motor skills can be classified according to common characteristics. One-dimension classification systems place skills into categories based on 
one common characteristic; two-dimension classification systems place skills into categories based on two common characteristics.

Three one-dimension classification systems distinguish skills on the basis of (a) the size of the primary musculature required to perform the skill, classifying skills as gross or fine; (b) the specificity of where movements of the skill begin, classifying skills as continuous or discrete; and (c) the stability of the environmental context in which the skill is performed, classifying skills as open 
or closed.

Gentile’s taxonomy of motor skills is a two-­dimension classification system that describes sixteen categories of skills that are created from characteristics associated with the dimensions: the environmental context in which the skill is performed and the function of the action. The taxonomy provides a means of understanding the factors that influence motor skill complexity and the unique requirements placed on a person when he or she performs skills of different complexity. The taxonomy can serve as (1) a useful guide for the evaluation of movement capabilities and limitations, (2) a valuable tool for selecting a progression of functionally appropriate activities to help a person overcome his or her skill performance deficits and increase performance capabilities, and (3) a means of charting the individual progress of physical rehabilitation patients and students as they work to attain specific physical activity performance goals.

**课后习题**

Discuss how the terms *actions* and *movements* are related to motor skills. Give an example that illustrates this relationship.

What are three reasons for distinguishing between actions, movements, and neuromotor processes?

Describe the one dimension that distinguishes the two categories in each of the following skill classification schemes, and give three examples of motor skills for each category: 
(a) gross vs. fine motor skills; (b) discrete vs. continuous motor skills; (c) closed vs. open motor skills.

(a) What are the two dimensions used to classify skills in the Gentile taxonomy? 
(b) Describe the four classification characteristics included under each of these two dimensions.

(a) What does the term *regulatory conditions* refer to in Gentile’s skill classification system? 
(b) Why are regulatory conditions important to consider when categorizing skills?

What does the term *intertrial variability* mean in Gentile’s skill classification system? How does this term provide an additional characteristic for distinguishing open and closed motor skills? Give two examples of motor skills for each of the four categories of skills that are created by this added distinction.

Discuss how you would implement the three practical uses Gentile described for her taxonomy of motor skills.

**相关阅读**

Dawes, J. (2008). Creating open agility drills. *Strength and 
Conditioning Journal, 30,* 54–55.

Easley, A. M. (1996). Dynamic assessment for infants and ­toddlers: The relationship between assessment and the environment. *Pediatric Physical Therapy, 8,* 62–69.

Ebben, W. P., Davies, J. A., & Clewien, R. W. (2008). Effect of the degree of hill slope on acute downhill running velocity and acceleration. *Journal of Strength and Conditioning Research, 22,* 898–902.

Kincaid, A. E., Duncan, S., & Scott, S. A. (2002). Assessments of fine motor skill in musicians and nonmusicians: Differences in timing versus sequence accuracy in a bimanual fingering task. *Perceptual and Motor Skills, 95,* 245–257.

Majsak, M. J., Kaminski, T., Gentile, A. M., & Gordon, A. M. (2008). Effects of a moving target versus a temporal constraint on reach and grasp in patients with Parkinson’s disease. *Experimental Neurology, 210*(2), 479–488. 

Maraj, B., Allard, F., & Elliott, D. (1998). The effect of nonregulatory stimuli on the triple-jump approach run. *Research Quarterly for Exercise and Sport, 69,* 129–135.

Mathie, M. J., Celler, B. G., Lovell, N. H., & Coster, A. C. F. (2004). Classification of basic daily movements using a triaxial accelerometer. *Medical & Biological Engineering & Computing, 42,* 679–687.

Ulrich, B. D., & Reeve, T. G. (2005). Studies in motor behavior: 75 years of research in motor development, learning, and control. *Research Quarterly for Exercise and Sport, 76* (Supplement to No. 2), S62–S70.

Wulf, G., & Shea, C. H. (2002). Principles derived from the study of simple skills do not generalize to complex skills. *Psychonomic Bulletin & Review, 9,* 185–211. [Note especially the first two sections, pp. 185–187.]

**具体应用问题：**

You are working in your chosen profession. Describe an open skill with intertrial variability that people you work with would perform.

Describe a sequence of three preliminary skills that you would have people practice to provide them with experiences that would increase their chances for performing the open skill you described in part (a).

Provide a rationale for the sequence of three preliminary skills.

Discuss how you would determine which of the three preliminary skills a person should begin practicing.

Discuss how you would determine the amount of practice that a person should devote to each of these preliminary skills.

