第5章

**运动控制理论**

*概念：不同协调动作控制理论的区别在于，调控中心和环境特征在控制系统中所扮演的角色不同。*

完成本章的学习后，你将能够：

论述运动控制理论与从业人员的相关性
定义与运动技能表现相关的术语*协调性（Coordination）*
描述与人体运动控制研究相关的术语*自由度问题（degree of freedom）*
比较和对比开环控制系统和闭环控制系统
描述基于运动程序的运动控制理论与动态系统运动控制理论的主要区别
定义概括化运动程序，并描述能够表征该程序的不变特征和参数
定义以下与动态系统运动控制理论密切相关的概念：有序参数、控制参数、自组织、协调结构，以及知觉-动作耦合
论述如何应用基于运动程序的理论和动态系统理论解释人类走和跑的相对时间特征
描述运动学习的“最优”理论是如何通过解决基于运动程序的理论和动态系统理论所忽略的问题来对其进行补充的

**应用**

为了完成日常生活中各种各样的运动技能，我们必须协调各种不同的肌肉和关节一起发挥作用。而不同运动技能所需要的肌肉关节组合也不相同。有些技能，如网球发球或从椅子上站起坐到轮椅上，需要协调躯干和四肢的肌肉和关节；另一些技能则需要手臂、手以及手指的协调，例如拿起铅笔、弹吉他和打字；还有一些技能需要协调两只手臂或双腿同时执行不同的动作，比如一只手握住瓶子的同时另一只手去拧瓶盖，或者一条腿支撑身体的同时另一条腿去踢球；而对于那些单手臂就能完成的运动技能，我们就只需要协调很少的肌肉和关节，例如操纵电脑游戏杆或汽车变速杆。

除了肢体协调外，运动技能表现有其他重要的一般特征。例如，对于有些技能，我们会执行得相对慢一些，可以回想一下我们在射箭前是如何调整弓箭位置的，以及又是如何拿起杯子喝水的。其他技能，如投球或从长凳跳到地面上，则要求快速的弹射动作（ballistic movements）。还有些运动技能的动作构成比较简单，如写数字或系衬衫纽扣；而另一些技能，如表演一段舞蹈或弹奏钢琴，则因为包含许多动作而非常复杂。
**译者注：**弹射动作是指肌肉在极短时间内达到最大收缩的动作。

此外，我们可以在运动技能一次又一次的执行中形成非常准确和一致的动作模式。对于已掌握的运动技能，我们能够在各种各样的情境中都成功地完成它，即便以前从未遇到过类似的情境。例如，技能熟练的网球运动员必须在比赛的很多不同情境中使用正手击球，而这些情境有许多不同的特征，如球的飞行模式、速度、旋转、反弹和落点，以及对手的位置、风和阳光条件等，所以几乎不存在两种完全相同的情境，但一名技能熟练的运动员却能够成功地完成击球动作。

这些我们能够完成的各种各样的运动技能的例子说明，为了完成这些技能的运动目标，我们必须以许多不同的方式来协调身体的各个部分。而我们之所以具备这种惊人的能力，即能够在如此多样化的情境和背景中完成各种运动技能，是因为我们有一个活跃的神经系统。本章将会回答如下问题：我们的神经系统是如何运作的，使我们能够在日常生活中执行各种运动目标所需要的动作？

**待解决的应用问题** 

选一项你擅长的运动技能，可以来自你的日常活动，也可以来自你的娱乐或体育活动。在学习本章的过程中，尝试去思考如下几个问题：（1）通过分析完成技能所需要的关节自由度来探究该运动技能的协调需求。（2）针对你可能遇到的不同环境背景（回顾一下我们在第1章所讨论的内容）的不同特征，你是如何调整运动技能执行的？列举一些环境背景特征，指出你是如何调整自己的动作来适应环境的，并思考这些调整对你执行技能的动作协调模式来说，是简单的修改还是完全的更换？

**讨论**

在讨论神经系统如何控制协调动作的主要理论之前，我们有必要了解一些运动控制理论的基本组成。然后我们再阐明一些术语，为理解这些理论奠定基础。

**理论与专业实践**

那些准备从事运动技能教学事业的学生，常常对自己学习运动控制理论的必要性提出质疑。这种质疑通常来自于那些认为只有“实用”信息才有助于他们安排日常工作的人。但不幸的是，这种观点主要是由于他们尚未理解理论与专业实践之间的关系造成的。在这一节中，我们将会讨论什么是理论以及运动控制理论对从业人员的意义。本节的目的之一是想让读者理解，为什么在讨论运动学习与控制的其他内容前要先介绍运动控制的理论。

**理论是什么？**

如果按照日常生活中人们对理论一词的理解，我们就会得出理论与实际几乎无关的观点。但是这种观点是短视的，且具有一定的误导性。在科学领域，理论能够帮助我们理解自然现象并解释其存在或产生的原因。英国剑桥大学的已故世界著名物理学家史蒂芬·霍金（Stephen Hawking, 1996）曾说过，好的理论应当满足“两个要求。它必须能够准确描述一大类现象……并且它必须能够对未来观察到的结果进行明确的预测”（第15页）。在霍金所研究的物理领域里，理论通过为那些我们能够观察到的物理事件提供解释，来帮助我们理解人类所处的物理世界的各个方面。例如，通过确定让一个滚动的球最终停止滚动的变量，我们就可以在给定这些变量特征的条件下，预测球能够滚多远。

在行为科学领域，包括对人类运动学习与控制的研究，理论则专注于解释人类的行为。当对人类行为研究的兴趣点是运动技能的表现与学习时，我们就希望理论可以解释人们为什么这么执行运动技能，也就是找出能够为我们观察到的表现特征提供解释的变量。例如，通过对人们执行技能的观察可知，一个人可以在各种不同的情境中完成相同的运动技能。一名技能熟练的篮球运动员可以在球场的不同位置以及不同的比赛情境中进行单手跳投。一名技能熟练的司机可以在高速公路或街道上驾驶汽车，无论路况是开阔还是拥挤。一个好的运动控制理论可以解释为什么人类会具备这种能力。类似地，如果康复理疗师采取某种干预手段来治疗损伤，那么一个好的理论就能解释为什么这种干预手段是有效的。

**运动控制理论对从业人员的意义**

对运动控制理论有一个基本的理解可以给从业人员带来的好处是，他/她可以在此基础上建立有效的技能指导和练习环境。图5.1表明，当从业人员了解影响运动技能表现的变量时，就可以提高很多应用的效果，从而阐明了理论与实践之间的关系。从上一节最后所举的例子来看，如果我们知道了人类*为什么*能够在各种各样的场景中完成运动技能，我们就可以利用这些知识开发出能够促进这种适应能力获取的练习环境。再思考一个例子，假设你需要帮助一个人恢复行走的能力，那么有关人类行走的运动控制机理以及环境影响变量的知识，可以让你制定出更合理的评估手段和干预策略，因为它们都是建立在这些影响运动的变量基础之上的。

**运动控制理论**

在前面“理论是什么？”一节中，你了解到一个好的理论应该能够描述并解释一大类我们所观察到的事件。根据这个要求，一个好的运动控制理论应该描述和解释什么呢？研究人员普遍认为，它应该描述和解释神经系统是如何产生协调动作的，从而使我们能够在各种不同的环境背景中成功完成各种各样的运动技能。从很多方面来说，想要理解我们如何产生协调动作的，就像我们想要了解手表是如何计时的，因为手表也需要内部各个组件的精确协作。

下面几节将讨论对运动控制理论来说非常重要的两个问题，分别是运动技能表现中的*协调（coordination）*的意义和*自由度问题（degrees of freedom problem）*。尽管研究人员还提出了其他运动控制理论应该解决的问题1，但这两个问题就足以为本章介绍的两大主要运动控制理论提供基础了。

脚注1 有关运动控制理论更多、更详细的问题讨论，参见专注于运动控制问题的书籍，例如，Kelso (1995), Latash (2012), ­Rosenbaum (2011), 以及Shumway-Cook & Woollacott (2017)。

值得注意的是，本章介绍的理论主要从*行为层面（behavioral level）*讨论运动控制。正如你在第1章中所看到的，这就意味着这些理论专注于解释观察到的行为，而不会去试图确定控制过程中神经层面的特征（有关运动控制的神经模型，参见Bullock & Grossberg, 1991; Grossberg & Paine, 2000; Rokni & Sompolinsky, 2012; Wolpert & Ghahramani, 2000; Wu, Haugh, Sarnow, & Hitt, 2006）。基于行为的运动控制理论有一个重要目标，那就是揭示控制人类协调运动行为的定律和准则。而神经层面的理论则侧重于描述能够解释神经系统是如何在这些行为准则中起作用的神经机制或神经机制的相互作用（例如，Willingham, 1998）。

**协调**

所有运动控制理论都有一个重要特征，那就是解释我们是如何控制协调的。因此我们有必要理解*协调（coordination）*一词在运动技能表现中的含义。运动技能表现涉及我们为实现运动目标而对激活的肌肉进行组织，正是这种组织特性构成了术语*协调*的核心含义。在本教科书中，我们采用Turvey（1990）提出的一般定义：**协调（coordination）**是指相对于环境物体和事件模式的头部、躯干和/或四肢动作的模式。

这一定义包含两部分，每一部分都值得进一步思考。首先，注意定义中明确指出协调涉及*头部、躯干和/或四肢动作的模式*。尽管*协调*一词在日常用语中表示的是熟练技能表现的一种特征，但它并不应该局限于这一种用法。当被用于描述与运动技能执行相关的动作模式时，协调指的是在技能执行过程中头部、身体和四肢动作特征的组织关系，*与技能执行者的运动技能水平无关*。这意味着当我们要评估技能在执行过程中的动作特征时，协调指的是头部、身体和/或四肢在整个过程的*某个特定时间点上*的关系。

在第2章中，我们给出了一种描绘动作模式的常用方法，即用角-角图来图形化地呈现运动技能执行过程中四肢位置移动模式之间的关系。图5.2就是这种呈现方式的一个例子，图中展示了踢足球过程中膝-髋关节角度的协调。

定义的第二部分指出，头部、躯干和四肢的动作模式是相对于*周围环物体和事件模式*的。这一点非常重要，因为它指出在讨论动作协调时有必要考虑技能执行的环境背景。环境背景的特征迫使头部、躯干和四肢要以特定的方式活动才能实现运动目标。

例如，人们在走路时必须根据道路的特征来调整自己头部、躯干和四肢的动作模式。假如一个人走在人行道上，一根树枝横在路中间，他/她就必须采用新的动作模式才能跨过这根树枝。而这个动作模式的特征要由树枝的特征来决定。如果树枝很小，这个人可能就只需要调整一下步长，简单地迈一大步即可；如果树枝很大，他/她可能就不得不停下来，然后爬过去。

**自由度问题**

协调包含了头部、躯干和四肢的动作模式，由此引出了运动控制研究中的一个重要问题，即*神经系统是如何控制这么多肌肉和关节产生复杂动作模式的呢？*为了回答这个问题，我们必须思考一个由知名俄国生理学家Nicolai Bernstein首次提出的重要问题。他的研究成果发表于20世纪30年代到50年代，但直到1967年才被西方世界所了解。他的工作持续影响着运动控制领域的科研和理论发展。Bernstein提出，为了完成一个高度协调的动作，神经系统必须解决他所谓的“自由度问题”。

任何系统的**自由度（degrees of freedom）**都反映该系统中独立组件的数量以及每个组件可变化方式的数量。每个组件都可以“自由”地以某些特定的方式变化，以肘关节为例，它可以有两种变化（即移动）方式，即屈和伸。而当要组织一个复杂系统产生某个特定结果时，就会出现**自由度问题（degrees of freedom problem）**。该控制问题如下：*如何设计一个有效且高效的控制系统，使得具有许多自由度的复杂系统能够按照特定的方式活动？*

思考下面这个在复杂机械系统中自由度控制问题的例子。直升机能够以不同的速度上下、左右或前后飞行。如果每一种运动方式都只能通过一个开关或操作杆来控制，那么飞行员的工作压力将非常大。因此，直升机的设计师通过提供控制杆和踏板降低了任务的复杂度，让飞行员可以手脚并用操控直升机，每个控制杆或踏板都可以同时控制几种功能。

当神经系统必须控制人体完成一项复杂的运动技能，如爬梯子时，它面临与开直升机类似的自由度控制问题。控制人体协调动作所需的确切自由度数量，取决于我们考虑控制问题的层面。在一个层面上，我们可能考虑将运动单位作为必须控制的基本要素；在另一个层面上，我们可能对将关节作为控制的基本要素更感兴趣。无论从哪个控制层面考虑，很明显，对于任何运动技能来说，能让一个人执行的控制问题都是一个巨大的问题。然而，你将会在第12章中看到，一个人练习一项运动技能从初学到熟练，其运动控制系统解决自由度问题的方式也会有明显的变化，我们可以从特定的协调特征观察出这种变化。

**开环和闭环控制系统**

大部分运动控制理论都会包含两个基本的控制系统，即**开环控制系统（open-loop control ­system）**和**闭环控制系统(closed-loop control ­system)**。这两种控制系统是建立在机械工程控制模型基础之上的。这两个模型并没有对复杂人体动作的控制过程进行准确的描述，而是概要描述了中枢和周围神经系统启动和控制动作的不同方式，从而为阐明控制过程所包含的基本成分提供了有用的指导。

图5.3给出了简单开环和闭环控制系统的示意图，这也是呈现这两种控制系统较为经典的示意图。注意，这两个系统中每个都有一个*控制中心（control center）*，有时也被称为*执行器（executive）*。控制中心的重要任务之一就是产生并发送运动指令给*效应器（effectors）*，而效应器在人体中是指参与执行目标动作的四肢、躯干和/或头部的肌肉。

**两个系统的区别**

这两个系统的区别表现在两个方面。第一，闭环控制系统中有**反馈（feedback）**，而开环控制系统没有。在人体动作中，反馈是由各种感觉受体向控制中心发送的*传入（afferent）*信息。反馈的目的是在动作过程中提供给控制中心有关动作正确性的最新信息。

开环和闭环控制系统的第二个重要区别在于控制中心发出的*动作指令（movement instructions）*。在开环系统中，由于动作过程中无反馈，所以控制中心发出的指令就包含了效应器执行计划动作所需要的全部信息。即便产生了可用的反馈，也没有被用来控制正在进行的动作。这可能是因为反馈并不是必需的，或者是因为动作启动后在时间上来不及利用反馈去有效地控制动作。

闭环控制系统中的动作指令则大不相同。首先，控制中心向效应器发出的初始指令指足以启动动作，而动作的实际执行和完成离不开控制中心获得的反馈信息。反馈会提供有关动作的状态信息，而控制中心会依据这些信息给出如下可能的指令：按照初始指令继续执行动作，为进行中的动作提供额外指令，或纠正错误动作。值得注意的是，如图5.3所示的经典闭环系统示意图有一个不足之处，就是把动作效应器画成了唯一的反馈来源。而事实上，在闭环控制系统操控的运动技能中，还有其他类型的感觉反馈源，如视觉和听觉系统。这些反馈源将在第6章中进行详述。

**两种运动控制理论**

我们对神经系统控制协调动作理论的分类，是依据控制系统中指令中心发出的动作指令与人-机-环交互反馈信息的相对重要性来进行的。突出中枢神经系统发出动作指令重要性的控制理论有一个共同特征，就是包含某种形式的记忆表征，如运动程序，可以为组织、启动和执行预期运动技能提供基础。我们将讨论基于运动程序的理论作为这一类理论的代表。与此相反，其他理论则更多看重周围环境信息以及这些信息与任务及躯干、四肢和神经系统之间的动态交互。我们将讨论动态系统理论作为这一类理论的代表。

**基于运动程序的理论**

强调中心控制的理论，其核心是**运动程序（motor program）**，即一种基于记忆控制协调动作的结构。有很多种理论观点都将不同程度的控制归因于运动程序。但毋庸置疑的是，对目前运动程序的理解刻画最准确的观点还是来自于Richard Schmidt（Schmidt, 1988, 2003; Schmidt & Lee, 2019）。施密特（Schmidt, 1975）在自己的“模式理论”中指出，以前的观点存在一个严重的问题，就是它们都将运动程序局限于控制某些特定的动作或动作序列。为了克服这种局限性，施密特假定存在一种**概括化运动程序（generalized motor program，GMP）**，可以作为解释人体协调动作行为自适应性和灵活性的机制。

***施密特概括化运动程序*** 施密特提出，一个GMP可以控制*一类运动技能*，而不是具体的动作或动作序列。他将一类运动技能定义为一组拥有共同而独特特征的不同运动技能。这些特征被施密特称为**不变特征（invariant features）**，是GMP的“标记”，并构成了记忆存储内容的基础。这些与动作相关的特征构成了被施密特（Schmidt, 2003）称为*一类运动技能的基本模式*。不变特征在每次运动技能执行中都保持不变。为了完成满足特定场景需求的具体运动技能，一个人必须从记忆中提取合适的程序，然后加入具体的动作**参数（parameters）**。这些具体的动作参数就是运动技能在每次执行中可以改变的特征。

我们可以用一个类比来帮助大家理解GMP中不变特征和参数之间的区别，二者就好比音乐和舞蹈中的节奏和速度。音乐作品都有自己的*节奏结构（rhythmic structure）*，由拍号或节拍来确定，写成音乐分数，比如3/4、4/4。第一个数字（分子部分）指出每个音乐小节中等时间间隔的拍子数，构成了音乐的节奏结构。第二个数字（分母部分）则指出每个拍子的音符时值，上述两个例子中的音符时值均为四分音符，也就是1/4音符。对于3/4拍，每小节都有等时间间隔的三拍（即，每小节有3个四分音符）；而4/4拍中每小节有四拍。在舞蹈中，华尔兹就是3/4拍，意味着每小节有三拍，所以才有我们熟悉的“慢三步”。然而需要注意的是，华尔兹的三拍并不是等时长的，它的第一拍长，后两拍短但时长相等。*速度（Tempo）*指的是音乐演奏的速度。相同的节奏结构在演奏的时候可快可慢。你可以通过拍一次手一拍的方式感受一下，尝试连续拍三次手，保持相同的时间间隔，从而形成你拍手的节奏结构。然后加快速度，但保持拍手方式不变。注意，虽然拍手速度加快了，但你的节奏结构没有改变。在这个类比中，音乐中的节奏类比于GMP中的不变特征，而速度类比于参数。

**不变特征和参数** 尽管有很多特征都可能成为GMP的不变特征，但施密特（Schmidt, 2003）认为，最有可能成为不变特征的是运动技能组成成分之间的**相对时间（relative time）**（类比于音乐中的节奏）。另一个特征则是各组成成分的顺序。*相对时间*中的*相对*一词表明，保持不变的是运动技能组成成分占总执行时间或动作时间的百分比或比例。

图5.4给出了相对时间这一概念的图解。假设你要尽可能快地用食指以一定顺序按键盘上的5个键。现在，假设这项任务的4个组成部分（按键之间的时间间隔1-2，2-3，3-4，4-5）构成了以下动作时（MT）比例：成分1占总动作时的30%（成分%=成分MT/总MT），成分2占20%，成分3占40%，成分4占10%。通常情况下，执行该技能总共需要10秒（见图5.4(a)），当你各种加速或减速导致总时间变化时，上述各部分的实际动作时间也会按比例变化。图5.4(b)和图5.4(c)分别表示加速和减速情况下各组成成分按比例变化。因此，如果你执行这项技能通常需要10s，那么你完成每部分所需要的时间分别为3s、2s、4s和1s。如果你将速度提高到原来的两倍，用5s来完成这个任务，那么每部分就会等比例地变为1.5s、1s、2s和0.5s。而如果你降低速度将总动作时增加到15s，那么每部分就会分别变为4.5s、3s、6s和1.5s。

尽管运动程序理论提出，GMP的不变特征在每次执行运动技能时都是固定不变的，但该理论同样认为，存在其他可以改变的特征，这些特征被称为*参数（parameters）*。例如，运动*总时间（overall duration）*和完成运动所使用的*肌肉（muscles）*。技能熟练的执行者可以很轻松地在不同执行场景中改变这些参数，以满足每个场景中的具体需求。

接下来我们用两个例子来解释一下不变特征和参数之间的关系。第一个例子即上面讨论过的图5.4，将相对时间刻画为不变特征，总时间为参数。由图中常速、快速和慢速三种情况的结果可以看出，我们能够在不改变动作组成成分相对时间结构的前提下，改变动作总时间。这类情况同样也发生在，比如人们以比平常更快或更慢的速度走路的时候。

第二个例子涉及将*肌肉（muscles）*作为参数。研究表明，无论你签名时是使用惯用手、非惯用手，还是用脚趾夹住或牙齿咬住笔，这些签名都会呈现出明显不变的空间和相对时间特征（Wright, 1990）。这些结果表明，你可以在不改变概括化运动程序中不变特征的同时，改变签名时参与书写的肌肉。有趣的是，Rijntjes等人（Rijntjes et al., 1999）通过对比用惯用手手指和大脚趾签名时大脑的活动区域，为肌肉在签名这类运动技能中作为参数提供了神经生理学证据。我们在第13章中介绍双侧迁移时会讨论更多有关肌肉作为参数的证据和例子。

***施密特图式理论*** 施密特图式理论是为解释GMP如何控制协调动作而形成的理论（Schmidt, 1975, 1988, 2003）。**图式（schema）**是为决策提供基础的一种或一套规则。图式主要是通过从相关经验中提取重要信息并将这些信息整合而成的。例如，你之所以有*狗*的概念，是因为你见过许多不同品种的狗，从而建立了一套规则，可以让你能够在面对一种从未见过的动物时，正确判断出其是不是*狗*。

施密特使用图式这一概念来描述运动技能学习与控制中的两大控制成分，这两个成分的特征均建立在抽象规则的基础之上。第一个成分是*GMP*，如上所述，是一类运动技能（如投掷、踢、走和跑）动作协调模式的控制机制。第二个成分是*运动反应图式（motor response schema）*，主要负责提供在给定场景中执行技能的具体规则。因此，运动反应图式为GMP提供参数。

图式理论可以为一个人*适应（adapt）*新场景或环境背景的情况提供解释。人们可以成功完成一项以前从未执行过的运动技能。例如，当你行走在拥挤的商场，或进行网球接发球时，场景特征会以你以前从未经历的方式进行变化。但是你仍然有可能在这些场景中成功完成技能，因为你可以利用运动反应图式中所提供的规则生成合适的参数特征，然后将其加到GMP上去执行技能。

施密特图式理论声称，通过组织运动程序和图式来执行控制的操作，*解决*了动作协调中的*自由度问题*。该方法强调控制中心存储内容具有抽象性或概括性的本质。GMP和运动反应图式共同作用，为给定场景下启动运动技能提供所需要的具体动作特征。该运动技能的启动是一个开环控制过程。但是，一旦动作启动，如果在运动执行过程中有足够的时间处理反馈信息并调整动作，即反馈起了作用，那么这就是一个闭环控制过程。

***检验不变的相对时间特征*** 施密特主张，概括化运动程序控制着一类由特定不变特征来定义的运动技能，研究人员尝试据此为基于运动程序的控制理论提供实证支持。而在所有被提出的不变特征中，研究人员最感兴趣的还是相对时间。相对时间的不变性在很多研究不同技能的实验中都得到了证实，如打字、步态、书写、抓握和顺序按键等。（有关此证据的综述，参见Heuer, 1991; Schmidt, 1985, 1988, 2003; Shea & Wulf, 2005.）

研究人员通常通过观察不同参数（如总时间或速度）下相对时间的变化，来探究相对时间的不变性。相关研究中最常被引用的实例，就是Shapiro等人（Shapiro, Zernicke, Gregor, and Diestel, 1981）所做的关于人在跑步机上以不同速度走和跑的研究。该研究的关注点在于，每种跑步机速度（即总时间参数）下，单个步态周期的四个组成部分（或阶段）占整个步态周期的时间百分比（即相对时间）。研究人员的假设是，对于参与控制走和/或跑步态模式的概括化运动程序来说，如果相对时间是不变的，那么无论速度如何变化，每一个步态成分所占的百分比都应该保持不变。

研究结果与上述相对时间不变的假设是一致的（见图5.5）。随着步态速度加快或减慢（速度在6千米/小时以下或8千米/小时以上），每个步态周期的各部分所占的时间百分比都基本保持不变。走和跑相对时间特征之间的差异在图5.5(b)中的饼状图中格外明显。该饼状图展示的是走和跑平均速度下四个阶段的相对时间百分比。由于走和跑的相对时间百分比不同，作者得出的结论是，存在两种*不同的*运动程序来分别控制走和跑。在每种步态模式中，总时间（即速度）参数可以增加或减少，但步态周期各组成部分之间的相对时间保持不变。

**动态系统理论**

与基于运动程序的运动控制理论形成鲜明对比的另一种理论，通常被称为**动态系统理论（dynamical systems theory）**，又被称为*动态模式理论（dynamic pattern theory）、协调动态理论（coordination dynamics theory）、生态理论（ecological theory）和动作理论（action theory）*。该理论观点的基础是多学科的，涉及物理学、生物学、化学以及数学。该理论的支持者把人体动作控制看作是一种复杂系统，其行为方式与那些复杂的生物或物理系统类似。作为一种复杂系统，我们就要从*非线性动力学（nonlinear dynamics）*的角度来看待人类运动控制，这就意味着人在行为上随时间的变化不是连续、线性的变化过程，而是一些突发发生变化的。例如，在物理领域，随着水的温度逐渐升高，当达到一定值（100℃）时，水就会沸腾，水的这种变化是突然发生的。这种变化就代表了**非线性行为（nonlinear behavior）**。

动态系统理论的研究人员特别感兴趣的是，一个系统是如何在某个特定变量的影响下从一个稳态达到另一个稳态的。此外，他们还对控制这种行为的物理定律和数学定律特别感兴趣。尽管该方法在物理研究领域早就已经被应用于许多复杂系统的建模（Gleick, 1987），但直到20世纪80年代才被研究人体动作控制的科学家们注意到。
 
***运动行为中的非线性变化*** Scott Kelso及其同事们所做的一系列实验为运动科学家指出：一个变量系统的变化会导致人体协调动作产生非线性的行为变化（例如，Kelso, 1984; Kelso & Scholz, 1985）。在这些实验中，受试者初始阶段用特定速度摆动左右手食指，形成一种被称为*反相（antiphase）*关系（有时也被称为*异相（out-of-phase）*关系）的稳定协调状态或模式。这就意味着，控制左右手手指的肌肉群同时以相反的方式运动，即右手手指内收时，左手手指外展，与某些汽车里雨刷器的运动很相似。定量地讲，两个手指在整个运动周期中一直相差180°相位。受试者跟随由实验人员所控制的节拍器的节奏，系统性地提高手指运动速度。结果发现，当速度达到某个特定值时，手指运动自然而然地进入到了第二种稳定协调状态或模式，被称为*同相（in-phase）*关系，即两根手指会同时内收或外展（即相位差为0°或360°）。这里值得注意的是，这个协调模式发生改变的实际速度是因人而异的，但重点是每个人都会在某个特定速度发生改变。
**译者注：**原文在描述手指动作时使用了“flex（屈曲）”和“extend（伸展）”，但实验动作中手指的左右摆动应该是“内收”和“外展”。

你可以自己体验一下这种自发性的、非线性的协调变化：双手握拳，拳头的小手指侧放在桌面上，伸出两根食指指向前方，然后就可以开始按照Kelso实验中的方式左右摆动手指（保持与桌面平行）。

这种向同相协调状态的转变发生在反相和同相两种稳定状态之间的*过渡期（transition）*。而过渡期是反相和同相协调模式的一种混合状态。但在较低速度时，只有反相模式发生；而在较高速度时，只有同相模式发生。因此，运动速度的线性增加，导致了两根食指协调动作模式的非线性变化。也就是说，当速度在一定范围内由慢到块增加时，不会发生显著的协调模式变化，只有达到了某一速度时，模式才会突然发生改变。

从协调模式的角度来看，这些实验表明，当某一特定变量变化时，协调模式会像该变量的函数一样*自发地（spontaneously）*形成，本实验中这个变量为移动速度。在Kelso实验中所使用的手指运动任务里，反相和同相的手指运动关系代表了稳定的协调模式。这些实验的重要性在于，它们迈出了用另一种思路探究协调变化的第一步，这种研究思路无需依赖诸如运动程序之类的机制，来明确每种协调模式的动作特征。

上述协调模式的自发性变化不仅仅局限于实验室任务，在体育运动和日常活动的运动技能中也能发现这种现象。例如，自由泳泳姿在特定游泳速度下就会出现自发性的手臂协调模式改变（Seifert, Chollet, & Bardy, 2004; Seifert et al., 2015）。另一个例子是，由走到跑的协调模式转变也是在特定速度下自发的。本章前面讨论过的Shapiro等人（Shapiro et al., 1981）的实验，就是这种自发性步态模式转变的早期例证。自该实验之后，大量研究表明，由走到跑或由跑到走的过程中步态的转变是由速度决定的，这一点已经成为越来越多研究的基础（例如，Abdolvahab & Carello, 2015; Diedrich & Warren, 1995, 1998; Farinatti & Monteiro, 2010; Wagenaar & van Emmerik, 1994）。我们将在第7章详细讨论这种自发性步态转变的现象。

**稳定性和吸引子**

动态系统理论观点的核心是**稳定性（stability）**这一概念。稳定性在动力学术语中是指一个系统行为稳定的状态。需要注意的是，这里的稳定性在使用时要区别于不变性（invariance）这一概念。此处的稳定性整合了可变性的概念，即当系统受到轻微扰动时，它会自发地回归到一个稳定的状态。

通过观察一个稳定状态的特征，科学家可以了解影响一个系统行为的变量。例如，在刚刚介绍的Kelso实验中节律性的手指往复运动中，研究人员会在手指之间出现反相和同相关系时观察到行为稳定性。这两种稳定状态表示两种协调动作模式，在这两个状态之间，随着手指速度的加快，会出现一个以行为模式不稳定为特征的*过渡阶段（phase transition）*。这种不稳定性会一直持续到手指速度达到某个值，在这个值上会自发地产生一个新的稳定状态。

这种系统行为稳定的恒定状态被称为**吸引子（attractors）**（或*吸引子状态（attractor states）*）。在人体协调动作的概念里，吸引子是指*首选的行为状态（preferred behavioral states）*，正如Kelso实验中手指节律性运动的同相和反相状态。*吸引子代表的是，当一个系统允许按照自己偏好的方式运作时，其典型行为所形成的稳定区域。*

下面举两个常见运动技能中吸引子的例子。当人们以3英里/小时（即4.8千米/小时）的速度移动时，手臂和腿被“吸引”到一种走的步态协调关系中。这种步态模式就是人体在这种特定速度下移动时首选的行为状态。但是当人体移动速度达到10英里/小时（16千米／小时）时，走的步态就不再是人体首选的移动状态。在这种速度下，大部分人都会跑起来，正如你在图5.5中所看到的，跑的步态模式与走的步态模式是不同的。

第二个例子是姿态协调模式。Bardy及其同事们（Bardy, Ouiller, Lagarde, & Stoffregen, 2007）的研究表明，人体有两种身体姿态协调的稳定模式，由髋关节（即影响躯干动作的关节）和踝关节之间的运动关系决定，分为同相模式和反相模式。这两种模式与之前介绍的节律性手指动作模式类似，即同相模式中髋关节和踝关节同时进行屈伸，反相模式中一个关节伸的同时另一个关节屈。这两种模式代表了当人站在不平稳的表面，比如站在移动的公交车上时，努力保持身体平衡的姿态协调控制的特征。从动态系统理论的角度来看，两种协调模式之间的转变（根据公交车的移动情况）是自动、自发产生的，因为身体姿态协调成分（髋关节和踝关节）的同相和反相模式构成了所谓的“首选”模式。
 
最后，吸引子状态不仅是协调动作的稳定状态，而且还是*节能（energy-efficient）的*最优状态。这意味着，当一个人按照自己偏好的速度或协调模式运动时，他/她所消耗的能量要比用非偏好的速度运动少。

**有序参数和控制参数**

动态系统观点的支持者将重点放在构建非线性运动方程上，可以明确运动控制、学习和发育过程中动作协调模式的稳定性和非稳定性。为了得到这些方程，科学家们必须确定形成协调或与协调有关的变量。这些变量中最主要的是**有序参数（order parameters）**（有时也称*集合变量（collective variables）*），可以定义系统的整体行为。有序参数可以使动作协调模式复现并区别于其他模式。

由于*有序参数定义了动作模式*，因此有必要明确其具体类型。研究人员发现的最为重要的有序参数是节律性动作中的*相对相位（relative phase）*。我们在第2章中简要讨论过相对相位，它是对两个运动身体环节之间运动关系的一种定量描述。对凯尔索（Kelso, 1984）实验中的节律性手指运动任务来说，同相运动关系中的相对相位是360°（等同于0°），反相运动关系中的相对相位是180°。这两个相对相位的数值是通过如下定义确定的：手指内收至最大角度时的相位值为360°（即0°），外展至最大角度时的相位值为180°。在共同起点的基础上，运动中任意时刻两根手指之间的相位差值即为相对相位。

将第2章描述的相对相位的计算方法应用到节律性手指运动任务中，有如下分析。在同相位运动中，两根手指的初始位置均在最大内收角处（即360°），然后共同移动到最大外展角处（即180°），最后再返回至最初的最大内收角位置。在两根手指运动的任意时刻，二者的相对相位都为360°，表明它们处于相同的内收或外展位置。对于反相模式来说，情况则恰好相反。在任意时刻，一根手指外展的同时另一根手指内收相同的角度，意味着二者的相对相位为180°。

另一个考虑这种相位关系的方法是比较同时内收和/或外展的角度。当两根手指同相运动时，二者同时外展或内收相同的角度；而反相运动时，两根手指也同时运动相同的角度，只不过一根手指内收，另一根外展。

**控制参数（control parameter）**所代表的变量增加或减少，会影响有序参数的稳定性和特征。例如，在Kelso实验中，运动频率（即速度）就是控制参数。当运动频率随着节拍器逐步提高时，两根手指之间的相位关系也出现了明显的变化。换言之，同相关系在前几个频率下都能保持（即稳定），但随着频率的持续提高，这种关系就开始变得不稳定了。在中间阶段，二者既不存在同相关系，也不存在反相关系。然而，随着频率的持续提高，当达到某个关键频率时，就会出现新的反相关系并趋于稳定。从一个稳定模式到另一个稳定模式的转变被称为*相变（phase transition）*。

从实验观点来看，明确控制参数非常重要，因为它是评估系统协调模式稳定性以及协调模式稳定态间转换的基础。从应用角度来看，控制参数有可能帮助我们洞察到一个人的协调特征，这些特征可能用其他方式都无法观察到。

例如，在van Emmerik和Wagenaar（1996）的一项研究中，从业人员就通过改变控制参数来了解帕金森症患者的协调特征。他们证明，帕金森症患者与同年龄段控制组的受试者相比，更难调整自己在跑步机上行走的协调模式，以适应逐渐提高的速度（即控制参数）。该研究关注的相对相位（即有序参数），是基于行走过程中手臂和腿的摆动关系的。研究人员根据实验结果得出的结论是，评估人在不同行走速度下手臂和腿摆动的相对相位关系的稳定性，可以为帕金森病的早期诊断和发现提供一项敏感的指标。

***自组织*** 动态系统观点中的一个重要概念就是**自组织（self-organization）**。这意味着，当某种情境具备一定的条件特征时，就会出现特定的行为稳定模式。自然界中存在很多自组织的例子，可以用来解释这种应用在人体运动领域的概念。例如，在宇宙中是不存在飓风这种程序的，但是飓风却常常发生，只不过需要特定的风速和水温条件。当这些变量出现某些特征时，飓风就会自组织成一种确定的模式，使之区别于热带低气压或任何其他天气系统。

当应用于人体动作协调领域时，自组织概念的含义就是，某种情境具备一定的条件特征时，就会出现特定的肢体动作模式。因此，动作协调模式并不是由运动程序指定的，而是在环境条件、任务需求以及肢体动力学特征形成的框架内自组织而成的。例如，在Kelso实验中的双手手指运动任务中，同相协调模式作为运动速度（即控制参数）的函数自组织而成。同样类型的自组织，还可以在由走到跑或由跑到走的运动中看到，步态转变随着步态速度的提高或降低而产生；游泳运动中手臂协调模式的改变则是随着游泳速度的提高而产生的（相关研究参见Seifert, Chollet, & Bardy, 2004）。

**协调结构：肌肉协同**
动态系统观点的另一个重要部分与所控制的行为单位有关。该观点的支持者认为，技能熟练的结果就是人的神经系统能够迫使*特定功能集合的肌肉和关节*共同作用，从而根据场景特点完成运动目标。个体可以通过练习或经验形成这种被称作**协调结构（coordinative structures）**的操作协同，当然这种结构也可能是天生存在的。

参与到伸手抓住目标物体这一运动技能中的肌肉和关节（要控制的自由度）就是协调结构的一个例子。那些必须共同作用才能使一个人成功伸手抓住目标物体的肌肉和关节组合，通过练习被“转换”为一个针对特定任务的集合。

打一个比方也许有助于读者理解。术语“特定任务的集合（task-specific ensemble）”可以认为是与歌唱组合类似，通常称为“合唱团”，包含了许多只唱特定部分的独立歌手，这些歌手一起合作（即协同）完成特定目标。类似地，协调结构就是肌肉和关节的集合，一起合作使人能够完成特定的运动目标，例如抓住目标物体。

对于运动控制系统来说，协调结构的存在减少了系统必须控制的自由度数量。在参与到运动技能执行的许多肌肉和关节中，运动控制系统不再需要控制那么多自由度，而只需要控制一些肌肉和关节的组合即可。从这个意义上讲，对于特定动作的控制系统，要比原本需要控制很多自由度的系统更简单。对于伸手抓物这一运动来说，协调结构在一个人产生伸手抓住杯子的意图，并且环境条件允许的时候，协调结构就开始激活了。接着，按照肢体和环境约束条件的特征，协调结构通过自组织完成该运动技能。

协调结构的一个重要行为效益是，当协调结构的一部分肌肉或关节无法正常工作时，依然能够让一个人完成运动目标。例如，假设你的腿由于打上了石膏而无法屈膝，但你依旧可以上下楼梯，这是因为与上下楼梯相关的肌肉关节集合（即协调结构）中的某些肌肉在这种情况下被激活，从而替代了由于石膏而无法发挥作用的那些肌肉。这种补偿行为与团体运动项目中的情况类似，当团队中某个运动员无法发挥出他/她的最佳水平时，整个团队仍然可以表现不错，原因就是其他运动员“挺身而出”，表现超水平发挥。

协调结构可以是固有的，也可以通过后天练习获得。*固有的协调结构（Intrinsic coordinative structures）*存在于诸如行走、跑步和双手协调这类运动技能中。当我们执行这些运动技能时，参与运动的肢体肌肉和关节有一种本能的倾向，就是去展现自己自幼年起就形成的肢体间协调模式。例如，当执行双手协调技能，即需要同时使用双侧手臂和手时，无论是婴儿（例如，Corbetta & Thelen, 1996），还是成年人（例如，Kelso, Southard, & Goodman, 1979），都呈现出双侧手臂和手同步运动的倾向，这里的同步是指在空间和时间上均达到同步。这意味着当人们第一次学习网球发球这种需要两个手臂同时以不同方式运动的技能时，一开始的时候会倾向于同时以相同的方式移动手臂。

相反地，*后天习得的协调结构（coordinative structures developed through practice）*则是一种新的肌肉和关节集合，它们共同作用形成了一种可以实现运动目标的协调模式。前文提到的网球发球就是一个很好的例子，证明大量的练习可以产生一种新的协调结构。另一个例子是Seifert，Chollet和Allard（2004）所描述的与游泳运动员相关的。当自由泳运动员达到精英水平时，他们所展现出的划速、划距与呼吸频率之间的关系，可以让他们和低水平运动员相比，更成功地适应比赛环境需求。类似的情况也发生在高水平鼓手身上，他们的协调结构也是练习非对称双手协调模式的结果（Fuji, Kudo, Ohtsuki, & Oda, 2010）。

学习某些运动技能时，固有的协调结构可能会导致技能一开始执行起来很困难，就像学习网球发球那样。但是一旦一个人克服了初始的困难以后，就会受益于新形成的协调结构，因为新结构会使他/她在运动执行过程中即便遇到一些轻微扰动时，也能够成功实现运动目标。例如，假设一名网球运动员在发球的过程中，有一阵风使得球偏离了原来的运动轨迹，这时运动员可以迅速轻松地调整发球动作，从而成功完成发球。类似地，假设一个人在路边慢跑时遇到了一块石头，这个人可以快速轻松地调整自己步态模式的动作特征，从而在保持慢跑协调模式的同时避免被绊倒。

***知觉与动作耦合*** 动态系统理论的支持者强调技能执行者与其所处物理环境之间的交互作用。从运动控制的角度来看，这种交互作用包含了知觉变量和动作变量，这些变量对于解读运动技能控制机制是必不可少的。动态系统理论提出，这种被称为**知觉-动作耦合（perception-action coupling）**的交互作用对于高水平的运动表现来说是一项必不可少的因素。其中，知觉部分负责发现并利用环境中关键的不变信息（例如，物体接触到人或人接触到物体所需要的时间）；动作部分则包含设定和调节完成运动目标所需要的动作控制特征（例如，动作的运动学和动力学组成部分）。2

脚注2 有关知觉-动作耦合及其在体育运动技能表现中的应用，请参考Buekers, ­Montagne, and Laurent (1999)。

上述耦合过程中知觉变量的一个例子是tau（希腊字母τ），代表了物体与人眼接触所需要的时间。（我们将在第6章和第8章详细讨论tau。）研究人员已经证实了tau在诸多运动技能中的引导作用，如开车、接球、击球、平台起跳以及跳远（Lee, 2009; Lee et al., 2009）。随着经验的积累，知觉变量与个人动作的动力学特征相耦合，从而形成了可以按需复制和修改的明确协调模式。

其他有关知觉-动作耦合的例子包括人们在以下运动技能中使用的协调模式，如翻越障碍物、爬楼梯和穿过一道门。研究人员发现，对于路上的障碍物、楼梯以及门口，人们对其尺寸信息的知觉是相对于自身尺寸。这里的身体尺寸视情况而定，如翻越障碍物或爬楼梯时就是指腿长，穿过一道门时就是指体型大小。因此人们会根据自己感知到的环境特征与自身尺寸之间的关系来决定，是跨过还是爬过障碍物，选择一种爬楼梯的方式，以及是侧身还是正面穿过门口。这种人与环境之间特征的双向匹配，在知觉-动作耦合的研究文献中被称作**可视性（affordances）**（Gibson，1979），这种匹配使得特定的运动技能得以执行，例如楼梯必须满足一定的物理特征才能允许人进行攀爬。从这个角度来讲，学会检测可视性是运动控制与学习的核心。

**补充理论：运动学习的“最优”理论**

多年来，施密特的图式理论和动态系统理论在运动学习与运动控制理论的讨论中一直占据主导地位。2016年，Gabrielle Wulf和Rebecca Lewthwaite发表了对这些理论的新观点，呈现了一些被主流理论忽视的问题，即“(a)*提高*未来表现*预期*的条件，(b)影响学习者*自治*的变量，(c)预期动作效果的*外部关注焦点*”（第1382页）。因此，她们的理论是对运动学习理论的补充，而不是图式理论和动态系统理论的替代理论。Wulf和Lewthwaite将她们的理论称为运动学习的“最优（OPTIMAL）”理论。“最优（OPTIMAL）”是英文“通过学习的内部动机和注意力来优化表现（**O**ptimizing **P**erformance **T**hrough **I**ntrinsic **M**otivation and **A**ttention for **L**earning，OPTIMAL）”的缩写。Wulf和Lewthwaite指出，“……不考虑动机（如社会认知和情感）和注意力对行为的影响是无法理解运动学习的”（第1383页）。下面我们将总结该理论的主要观点，以描述它与运动学习以及图式理论和动态系统理论之间的关系。

**提高预期**

Wulf和Lewthwaite将“提高预期（enhanced expectancies）”描述为一个人对未来运动技能学习和执行成功的预期或期望。她们指出，“预期的概念……指的是对于即将要发生的事情的一系列前瞻性预期或预测性的认知或信念”（第1383页）。她们认为，将这一概念纳入到图式理论和动态系统理论中，将会通过表达其在运动技能学习与控制中的重要作用来弥补这些理论的空白。她们指出，在心理学领域，预期在Bandura（1977）关于自我效能和结果预期的工作中早已进行过讨论。更确切地说，这些概念通过一个人对自己能否完成技能的信心来影响其运动技能的表现，这种信心通常受这个人过去表现成功与否的影响。进一步地，Wulf和Lewthwaite还描述了一些与运动技能执行过程中出现的诸如“压力下窒息”和“流畅状态”这些现象有关的研究，从而将她们提高预期的概念与运动技能的学习和执行联系起来。此外，在图式理论和动态系统理论中，追加反馈在技能的学习和执行中起着重要作用。类似地，在“最优”理论中，追加反馈提供的是影响表现成就预期的操作信息。稍后你将在本书中学到更多有关追加反馈概念的内容（第15章）。

**自治**

在人类的学习和表现中，“自治（autonomy）”这一概念指的是人有能力控制一个情境。Wulf和Lewthwaite在将此概念纳入她们的运动学习理论中时引用了一项研究，该研究一直在证明，当人们对自己的练习和/或执行环境的某些方面有选择时，将会更有动力去执行技能，并且通常会在这种情况下为技能执行付出更多的努力。其中一个例子是控制练习条件的某些特征，比如何时接收追加反馈或平衡任务中是否可以使用辅助设备。能够控制练习条件对学习是有益的，Wulf和Lewthwaite对此现象的可能性解释进行了描述。例如，研究人员已经证实，这种控制使得学习者更加积极地参与到学习的过程中，促进与实现任务目标相关信息更深层次的处理，并增加执行练习任务的兴趣。这些给学习带来的益处都与图式理论和动态系统理论的运动学习与控制观点相一致，不过这两个理论并没有明确地将“自治”纳入其中。

**外部关注焦点**
“最优”理论的第三个主要组成部分是学习者或执行者从事外部关注焦点的益处。尽管该主题将会在本书的第9章进行详细讨论，我们还是要在这里简要地总结一下，以便展示它与“最优”理论之间的关系。外部关注焦点是指一个人在执行运动技能的过程中，主动监控周围环境或任务相关的线索，而不是身体相关的线索。例如，如果一个人在执行站立平衡任务时，要求最小化移动平台的运动，那么关注平台将会比关注保持双脚不动带来更好的平衡表现。本书第9章中包含了Wulf和Lewthwaite对此实例以及其他实例的讨论。外部关注焦点的一个主要好处是，它促进了对运动技能的无意识（或自动）控制。

**运动控制理论问题的现状**

基于运动程序的理论和动态系统理论是目前解释神经系统如何产生协调动作的两种主要行为理论。科学家在尝试回答这个重要理论问题时，争论和研究也在继续。两种理论的支持者之间的争论带来了一个好处，就是关键问题清晰了，并且未来方向也更加明朗。例如，我们现在知道了控制理论不能仅专注于由中枢神经系统控制的运动信息，还必须将任务和环境特征考虑进来。正如我们在第1章中所讨论的，即Newell（1986）所述，最优协调模式是由人、环境和任务所指定的约束之间的交互所决定的。

关于运动控制理论争论的结果，可谓是众说纷纭。例如，有些研究人员预见两种理论可以相互折中，从而形成一种融合各自优点的混合理论（Abernethy & Sparrow, 1992; Walter, 1998）。Amazeen（2002）报道了能够说明这种折中可能性的研究证据。在一系列实验中，她证实了将动态系统理论的某些方面应用到概括化运动程序理论中，可以解释与节律性双手协调技能获取相关的表现特征，这一点是单独使用概括化运动程序理论无法做到的。然而，她的实验结果也可以被解释为仅仅是对动态系统理论的支撑，这一点是有可能的。
 
其他研究人员则反驳说混合理论是不可能存在的。例如，Abernethy和Sparrow（1992）推断说，折中理论之所以不会出现，是因为两种理论解释运动协调控制的方式大相径庭。他们解释道，正是由于这种差异，根据科学的历史发展规律可以预测，终有一种理论会成为主导理论。Kelso（1997）也表达过相似的观点，只不过其预测更加具体。他认为，由于运动程序观点的许多方面都可以归入到动态系统理论当中，特别是有关不变特征和控制参数的内容，并且动态系统理论可以解释和预测更多协调动作的行为特征，因此动态系统理论会最终成为主导理论。然而时至今日，这种主导性也还没有被建立起来。


**实验链接**

线上学习中心实验手册中的实验5为你提供了一个机会，可以体验步态协调随着步态速度提高而自发的非线性变化。

**本章小结**

运动控制理论，和任何一种理论一样，能够解释可观察到的现象或行为存在或运行的原因。同时，它也为从业人员开发有效的运动技能指导和练习环境提供了基础支持。
术语*协调（coordination）*是指相对于环境物体和事件模式的头部、躯干和/或四肢动作的模式。当*协调*被用来形容技能执行过程中的动作模式时，它指的是人的头部、躯干和/或四肢在特定时间点上相互之间的关系。
要想学习能够实现运动目标的高度协调的动作，运动控制系统就必须解决自由度问题，即考虑如何限制许多由肌肉、关节等特征化的自由度。运动控制理论应该能够解释运动控制系统是如何解决这个问题的。
运动控制理论通常会整合开环和闭环控制系统的特征。两种系统均包含控制中心，信息和效应器，闭环系统还包含反馈。在开环系统中，控制中心向效应器发送其在整个技能执行过程中所需要的全部动作指令。相反地，闭环系统的控制中心只向效应器发送技能启动所需要的动作指令；来自效应器以及其他来源的反馈则向控制中心提供效应器继续执行和结束动作所需要的指令。
运动控制理论可以依据控制系统中心发出的信息与环境反馈信息的相对重要性来进行区分。突出控制中心发出信息重要性的理论有一个共同点，就是包含某种形式的存储记忆表征，比如运动程序，可以为效应器提供动作指令。相反地，突出环境信息重要性的理论则强调这些信息与躯干、四肢以及神经系统之间的交互作用。
施密特图式理论是基于运动程序的理论中最受欢迎的代表。它提出了一种基于记忆的中心控制机制，即概括性运动程序（GMP），用于控制运动技能的执行。GMP是存储在记忆中的一类动作的抽象表示，在执行包含这类动作的技能时被调用。GMP中存储的是这个动作类别的不变特征，如动作成分的相对时间。当执行某个特定的运动技能时，必需在GMP中添加具体的参数；这些参数包括动作执行的总时间，以及所使用的肌肉。
运动程序理论认为运动技能的控制中基于记忆的表征很重要，而动态系统理论对此表示不认同并提出，诸如环境不变量和肢体动力学之类的因素，可以解释运动程序所控制的大部分内容。该理论认为协调动作遵守非线性动力学相关的准则，因此将一些动力学特征结合进来，例如，吸引子状态（定义特定协调模式的首选稳定模式）、有序参数（在功能上定义吸引子状态，如相对相位）以及控制参数（影响吸引子状态的稳定性，如速度或频率）。根据人、环境以及运动技能之间相互作用的特征，协调运动自组织为协调结构。
截至目前，运动程序和动态系统两种运动控制理论都有各自的支持者。关于运动控制理论争论的结果，可谓是众说纷纭。

**实践要点**

理论不仅仅是抽象的概念。好的理论可以为你建立有效的技能指导和练习环境提供基础；好的理论也可以在原计划的指导和练习环境未能成功时，为创造替代方案提供基础。
一种看待两种主要理论的新视角被称为运动学习的“最优（OPTIMAL）”理论，它是英文“通过学习的内部动机和注意力来优化表现（**O**ptimizing **P**erformance **T**hrough **I**ntrinsic **M**otivation and **A**ttention for **L**earning，OPTIMAL）”的缩写。该理论是对运动学习理论的补充，而不是图式理论和动态系统理论的替代理论，它呈现了主流理论中一些被忽视的问题，即(a)*提高*未来表现*预期*的条件，(b)影响学习者*自治*的变量，(c)预期运动效果的*外部关注焦点*。在首次尝试执行一项技能时，人们会形成自己的一套策略来控制四肢、躯干和/或头部协调动作所涉及的自由度数量。你应该意识到这些策略并确定是否应该通过练习来改变该策略，以提高学习者的表现超过初始水平。
GMP中的相对时间不变性和执行总时间参数的可变性特征表明，在教授一项包含必须以极快的速度执行某特定节奏的运动技能时，应该首先在慢速下教授该技能的节奏特征。等到该节奏模式被学会之后，就可以提高该技能的执行速度了。
你可以通过如下方法来评估功能性运动技能的动作问题和能力：系统性地调整技能和环境特征（如速度或距离），然后对其测试并观察伴随这些调整的动作变化。
在运动障碍患者身上发现的协调特征很有可能是其最优模式，因为他们的运动控制系统受到了来自病理状态和运动技能执行的环境条件的限制。因此，尝试对此协调特征进行调整很有可能效果不好或达不到预期效果。

**相关阅读**

Barton, S. (1994). Chaos, self-organization, and psychology. *American Psychologist, 49,* 5–14.

Bongaardt, R., & Meijer, O. G. (2000). Bernstein’s theory of movement behavior: Historical development and contemporary relevance. *Journal of Motor Behavior, 32,* 57–71.

Chow, J.Y., Davids, K., Button, C., Shuttleworth, R., & Araœjo, D. (2007). The role of nonlinear pedagogy in physical education. *Review of Educational Research, 77,* 251–278.

Clark, J. E. (1995). On becoming skillful: Patterns and constraints. *Research Quarterly for Exercise and Sport, 66,* 173–183.

D’Andola, M., Cesqui, B., Portone, A., Fernandez, L., Lacquaniti, F., & d’Avella, A. (2013). Spatiotemporal characteristics of muscle patterns for ball catching. *Frontiers in Computational Neuroscience, 7*, 107: doi: 10.3389/fncom
.2013.00107.

Davids, K., Renshaw, I., & Glazier, P. (2005). Movement models from sports reveal fundamental insights into coordination processes. *Exercise and Sports Sciences Reviews, 33,* 36–42.

Grimme, B., Fuchs, S., Perrier, P., & Schoener, G. (2011). Limb versus speech control: A conceptual review. *Motor Control,* *15*(1), 5–33.

Holmberg, P. (2015). Agility training for experienced athletes: A dynamical systems approach. *Strength and Conditioning Journal, 37*, 93–98.

Kelso, J. A. S. (2014). The dynamic brain in action: Coordinative structures, criticality, and coordination dynamics. In D. Plenz & E. Niebur (Eds.), *Criticality in neural systems*. Weinheim, Germany: Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. doi: 10.1002/9783527651009.ch4.

Krishnamoorthy, V., Latash, M. L., Scholz, J. P., & Zatsiorsky, ­V. M. (2003). Muscle synergies during shifts of the center of pressure by standing persons. *Experimental Brain Research, 152,* 281–292.

Schwerin, S., Dewald, J. P. A., Haztl, M., Jovanovich, S., 
Nickeas, M., & MacKinnon, C. (2008). Ipsilateral versus contra‑
lateral cortical motor projections to a shoulder adductor in chronic hemiparetic stroke: Implications for the expression 
of arm synergies. *Experimental Brain Research*, *185,* 500–519.

Summers, J. J., & Anson, G. (2009). Current status of the motor program: Revisited. *Human Movement Science, 28*(5), 566–577.

van Emmerik, R. E. A., Rosenstein, M. T., McDermott, W. J., 
& Hamill, J. (2004). A nonlinear dynamics approach to human movement. *Journal of Applied Biomechanics, 20,* 396–420.

Wallace, S. A. (1996). Dynamic pattern perspective of rhythmic movement: An introduction. In H. N. Zelaznik (Ed.), *Advances in motor learning and control* (pp. 155–194). Champaign, IL: Human Kinetics.

Zelaznik, H. N. (2015). The past and future of motor learning and control: What is the proper level of description and analysis? *Kinesiology Review, 3*, 38–43.

**课后习题**

1.（a）描述在科学领域一个好的理论所具备的两个特征。（b）在运动控制与学习这种行为科学领域，一个好的理论如何能对从业人员有用呢？
2.定义术语*协调（coordination）*，并描述如何用肢体动作位移图来刻画一个协调动作模式。
3.在人类运动控制与学习的研究中，*自由度问题（degrees of freedom problem）*指的是什么？
4.描述闭环控制系统和开环控制系统的异同之处，并为每个系统描述一个具备其特征的运动技能。
5.定义一个概括性运动程序，并描述能够表征该程序的一个不变特征和两个参数。
6.描述一个人体协调动作中非线性变化的例子。
7.给出下列在运动控制的动态系统理论中所使用的关键术语的定义并举例：(a)稳定性；(b)吸引子；(c)有序参数；(d)控制参数；(e)协调结构；(f)自组织。
8.讨论如何用(a)基于运动程序的理论和(b)动态系统理论，来解释人类走和跑步态的相对时间特征。
9.讨论“最优”理论观点中的(a)提高未来表现成功的预期和(b)外部关注焦点，是如何影响运动技能学习的。


Walking down a crowded flight of stairs is a good example of an action that requires a person to adapt his or her pattern of head, body, and limb movements to the characteristics of the stairs and the other people on the stairs.
从拥挤的楼梯上走下来是一个很好的运动技能示例，它要求一个人根据楼梯以及楼梯上其他人的特征来调整自己的头部、身体以及四肢的动作模式。
Steve Mason/Getty Images

The coordination characteristics of hitting a tennis ball provide a good example of a coordinative structure that is acquired as a result of extensive practice.
击打网球的协调特征提供了一个很好的协调结构示例，这种协调结构是通过大量练习获得的。
JUPITERIMAGES/Creatas/Alamy

**图 5.1** 运动控制理论为从业人员完成许多任务和职责提供了基础。
Identify performance problems 辨别表现问题
Develop intervention strategies to help overcome performance problems   开发有助于克服表现问题的干预策略
Predict effctiveness of intervention strategies 预测干预策略的有效性
Develop systematic approach to help person increase skill performance capabilities  开发帮助人们提高技能执行能力的系统方法
Create new intervention strategies  制定新的干预策略
Evaluate effectiveness of intervention strategies   评估干预策略的有效性
Enable practitioner 使从业人员能够
Motor skill performance constraints, limits, potential, deficits, etc.  运动技能表现的约束、限制、潜力和缺陷等
Understand and explain  理解和解释
Theory of motor control 运动控制理论

**图 5.2** Anderson和Sidaway的实验中，角-角图显示了足球踢球动作中髋关节和膝关节之间的协调关系在练习前后的变化。*资料来源：**Research Quarterly for Exercise and Sport*, Vol. 65, pp. 93–99, 1994 American Association for Health, Physical Education, Recreation, and Dance, 1900 Association Drive, Reston, VA 20191.
Flexion     Knee    Extension   屈曲 膝关节 伸展
Extension   Hip     Flexion     伸展 髋关节 屈曲
Start   开始
Prepractice     练习前
Postpractice    练习后

**图 5.3** 动作控制中开环和闭环控制系统的示意图
Open-loop control system    开环控制系统
Movement control center     动作控制中心
Movement instructions       动作指令
Movement effectors          动作效应器
Closed-loop control system  闭环控制系统
Feedback                    反馈

**图 5.4 图解说明一项含有四部分的运动技能在不同执行速度下的相对时间不变，这项技能执行需要的总时间在正常速度下为10秒（a）、加速到5秒（b），减速到15秒（c）。
Normal speed (10 sec)   正常速度（10秒）
Faster (5 sec)          快速（5秒）
Slower (15 sec)         慢速（15秒）
Time scale (sec)        时间尺（秒）

**图 5.5** Shapiro等人的实验结果。(a)以不同速度走和跑时，四个步态周期阶段（Phillipson步态周期）的相对时间占总步态周期时间的百分比。F =屈曲阶段（从脚尖离地到膝关节开始伸展）；E1 =伸展阶段1（从膝盖开始伸展到脚跟着地）；E2 =伸展阶段2（从脚跟着地到膝关节最大屈曲）；E3 =伸展阶段3（从膝盖最大屈曲到脚尖离地）。(b)走和跑四个步态周期阶段的（四种速度的）平均相对时间百分比。。*资料来源:*Shapiro, D. C. et al. (1981). Evidence for generalized motor programs using gait pattern analysis. *Journal of Motor Behavior, 13*, 33–47. 1981, Heldref Publication, Inc. Washington, DC.
Percent of step cycle   步态周期百分比
Speed of locomotion (km/hr) 移动速度（千米/小时）
Walking 走
Running 跑

**深度阅读**
**Looking at the Degrees of Freedom Problem at the Level of Muscles and Joints**
**从肌肉和关节层面看待自由度问题**

我们知道，人体有792块肌肉，可以驱动100个关节以不同的方式运动，并且每一个关节都有决定自己动作自由度的机械特征。在这些特征的基础上，Turvey（1990）这样来看待协调控制问题：如果所有关节都是像肘关节一样的铰链关节，那么在关节层面就有100个可以控制的机械自由度。但是如果某个特定动作的执行需要为这类关节定义两个特征，如位置和速度，那么自由度数量就会增加到200个。

考虑下面这些例子，假设你坐在餐桌旁，并决定拿起桌上的一杯水，其中所涉及的自由度数量取决于关节的数量（这里不考虑每个关节移动方式的数量），具体包括肩关节（1）、肘关节（1）、腕关节（1）、所有手指（3个关节×4根手指=12）以及大拇指（3）关节。这一简单动作所需要控制的关节数共18个。现在假设你面前的水杯非常大，需要两只手才能拿起来。和单手操作情况相比，此时的神经系统必须控制至少双倍数量的自由度。在这两种情况中，协调单侧或双侧肢体完成运动目标可能都没有什么难度。但是，如果我们从神经肌肉控制的层面考虑这些任务，这里就必须以非常明确的方式控制许多自由度，那么拿起水杯喝水这项简单的任务也就变得异常复杂了。然而，神经系统可以处理这项复杂的操作，运动控制理论则需要能够解释神经系统是如何实现的。

**深度阅读**
**Bernstein’s Demonstration of the Degrees of Freedom Problem**
**Bernstein对自由度问题的演示**

Nicolai Bernstein的经典著作*《动作的协调和控制（The Co-ordination and Regulation of Movement）》*（1967年英文版）汇编了他的一些出版物。在题为“运动行为控制中出现的紧一些急问题”（1957年俄语原版）的一章中，Bernstein讨论了运动控制系统为产生协调一致的动作所必须解决的自由度问题。在该讨论（第126f页）中，他举了如下例子来说明这个问题（据他所说“非常适合在公共场合演示”）：

将一根滑雪杖的手柄末端固定到受试者背带搭扣的前面，将1-2千克的重物附加到远端，在滑雪杖雪轮（位于滑雪杖末端）的左右两侧各绑上一根长度足以让受试者左右手能握住的橡胶管。然后引导受试者站到一个画着一个大圆圈、正方形或其他简单图形的垂直板前面，并尝试仅通过拉动橡皮管来操纵滑雪杖使其尖端沿着图形的轮廓画线。这里的滑雪杖代表一段包含两个自由度的肢体，而橡胶管则类比将另外两个自由度引入到系统里的一对拮抗肌。该实验……使所有尝试过的人都清楚了要控制一个需要四个自由度协作的系统有多么困难和复杂，即便这个人具有完备的感受器也无济于事，因为他从出生起就一直和自己的骨骼肌肉运动装置打交道，没有进行过该项任务的运动练习。

**深度阅读**
**Mechanical and Human Motor Skill Examples of Open-Loop and Closed-Loop Control Systems**
**开环和闭环控制系统在机械和人类运动技能中的实例**

**开环控制**

***机械实例***

**数字录像机** 录像机（Digital video recorder, DVR）可以在指定日期和时间录制电视节目，这种操作就是一个开环控制系统。DVR将在指定的时间开机和关机。（注意，即使录制的节目仍在继续，DVR也会定时关机。）

***人类运动技能实例***
**投掷飞镖** 当人开始投掷时，手臂动作和飞镖的释放都按照动作开始前制定好的动作指令执行。任何由视觉或肌肉产生的反馈，都无法被用来纠正动作，因为飞镖离开手的那一刻起动作就结束了。

**闭环控制**

***机械实例***

**室内恒温器** 控制室内的空调和供暖系统。在恒温器上可以设置室内温度的期望值，作为是室内实际温度的参照值。室内实际温度作为恒温器的反馈，指示何时应该打开或关闭空调或供暖系统。

***人类运动技能实例***

**驾驶汽车** 当一个人在街道或高速公路上开车时，他/她必须保持车在指定的车道内行驶。为此，驾驶者使用视觉和本体感觉反馈来控制方向盘进行必要的调整，以防汽车驶出车道边界。

**深度阅读**
**The Evolution of the Motor Program Concept**
**运动程序概念的演变**

早期希腊哲学家，如*柏拉图（Plato）*说过，人在执行运动技能本身之前会先为其创造一个“意象”。
*William James*（1890）在提到柏拉图的观点时说道，要执行一项运动技能，人必须首先对该技能形成一个清晰“意象”。
*Karl Lashley*（1917）被认为是第一个真正使用*运动程序（motor program）*这一术语的人。他最初认为运动程序是“动作意图”，但后来将其描述为“决定特定动作顺序的概括性运动技能图式”（Lashley, 1951, p. 122）。他认为，这些图式被组织起来是为动作模式提供中央控制。
*Sir Frederick Bartlett*（1932）在使用*模式（schema）*这个术语来描述动作的内部表征和组织时，就暗示了运动程序的存在。
*Miller, Galanter和Pribram（1960）*提出了“计划”的概念，它“本质上与计算机程序相同”（第16页），负责控制运动技能中所有事件的顺序。
*Franklin Henry*（Henry & Rogers, 1960）对运动程序概念在概念性和经验性上做出了必要的推动。他假设，“一个特定的、协调良好的运动行为的神经模式由一个存储的程序控制，该程序用来指导其执行过程中的神经运动细节”（第449页）。Henry对运动程序的概念也与计算机程序的概念相同。他提出，当动作启动时，程序控制精确的动作细节，而在动作执行期间基本上不可能进行修改。
*Stephen Keele*（1968）提出了一个与Henry类似的观点，将运动程序定义为“一组在动作序列开始前就安排好的肌肉命令，并且……整个序列的执行都不受周围反馈的影响”（第387页）。
*Richard Schmidt*（1975）提出，运动程序不是具体的肌肉命令，而是基于记忆的一类运动技能的抽象表征，每一类运动技能都可以由不变特征定义。正是由于这些特征，他把自己的版本成为“概括性”运动程序。

**深度阅读**
**Defining the Motor Program: A Memory Representation versus a Plan of Action Prepared Just Prior to Moving**
**运动程序的定义：记忆表征 vs 运动前的动作准备计划**

理解什么是运动程序以及它是如何工作的之所以这么困难，主要是由于多年来形成的一个问题，那就是术语*运动程序（motor program）*一直以来被用于描述不同的功能结构。有些讨论中，运动程序指的是动作或运动技能的记忆表征，施密特图式理论中的概括性运动程序（GMP）就是很好的例子。关于这种记忆表征类运动程序的理论争议，主要集中在动作或运动技能的哪些特征是作为运动程序的一部分被存储在记忆中的。本章就是以这种方式使用该术语的。
*运动程序*的另一种用法是指从运动意图到动作开始之间所构建或准备的一切。这种用法有时也被称为*运动编程（motor programming）*，是第8章的重点，不过我们在本章也会提及运动程序控制的准备部分。

**深度阅读**
**Two Views about the Source of Relative Time Invariance**
**两种观点中相对时间不变性的根源**

概括性运动程序和动态系统这两种运动控制观点都包含相对时间不变性这一成分，但这种不变性的来源却不相同。

*概括性运动程序观点（generalized motor program view）*强调，相对时间作为GMP的不变特征，包含在发送到肌肉的动作指令中。因此，运动技能中的动作就必须根据该时间限制来执行。这一类动作是被同一个GMP控制的，从而相对时间在不同参数条件下保持不变性，

*动态系统观点（dynamical systems view）*倾向于使用“时间模式”，而不是相对时间不变性。虽然在某些具体特征方面有所不同，但时间模式在概念上与相对时间不变性类似。更重要的是，相对时间不变性在许多运动技能中都是一个*突出的（emergent）*特征，是一个人与任务和/或环境交互作用的结果，或是参与躯干和四肢动作的机械动力学结果。协调模式稳定性使得相对时间在不同控制参数下保持不变性。

**深度阅读**

**Spontaneous Coordination Pattern Changes due to Speed in the Front-Crawl Strokes of Elite Swimmers**
**优秀游泳运动员在自由泳中由速度导致的自发性协调模式变化**

自由泳中手臂协调模式的变化，是自发性协调模式变化的体育运动技能实例，这种现象最初是由Kelso（1984）在手指运动任务中发现并报道出来的。在由Seifert，Chollet和Bardy（2004）在法国进行的一项实验中，14名男子短距离精英游泳运动员进行了8次指定距离的游泳试验。首次试验以3000米中所使用的配速进行，接下来的试验中游泳运动员被要求定量提高速度，分别以1500米、800米、400米、200米、100米和50米中所使用的配速为基准；这8次试验中游泳运动员都是以自己的最快速度进行的。对每次试验中运动员的手臂协调进行量化分析，发现了*两种不同的协调模式*，分别是*追赶模式（catch-up pattern）*和*相对对立模式（relative opposition pattern）*，前者是在两只手臂的推进阶段之间有一定的时间延迟，后者是一只手臂的推进阶段在另一只手臂的推进阶段结束后才开始。对手臂划水的分析显示，所有游泳运动员在第一次试验中都使用了追赶模式，但是随着他们在后续试验中游泳速度的增加，每个人都有一个临界速度，在这个速度上开始使用相对对立模式进行划水。

**深度阅读**
**Evidence for Relative Time in Brain Activity and Coordinated Movement**
**脑活动和协调动作中有关相对时间的证据**

在比较和对比运动控制中运动程序和动态系统两种观点的精彩讨论中，Kelso（1997）提出了有关两种观点共有的关键变量——相对时间的各种问题。运动控制的研究人员多年来一直努力解决的一个问题是，确定脑活动与可观察到的运动表现特征之间的关系。通过使用功能性脑成像技术，研究人员可以在一个人执行运动技能时观察到他/她的大脑活动，从而给这项研究的突破带来了可能。
下面是Kelso及其同事们在使用这项技术研究相对时间问题时得到的两个关键发现。在这些实验中，受试者执行双手协调技能，跟随一个信号产生同相或异相（反相）的动作协调模式。该信号会指定动作速度，使速度系统性地逐步提高。

低速时，无论是同相还是异相协调模式，相对时间在一定速度范围内都保持稳定（即不变）。
当动作速度增加到某个临界值时，就会发生从异相协调模式到同相协调模式的自发性转变（即一种新的协调模式自组织）。

研究结果表明，在运动技能执行过程中，在模式的相对时间特征方面，脑产生的活动模式与动作协调模式基本相同。Kelso指出，该实验结果对运动控制理论争议的重要意义在于，指出动态系统观点可以预测该结果，而运动程序观点不能，原因是运动程序观点中认为两种模式是由两个独立的GMP控制的，也就无法预测一种GMP会随着动作速度的增加而自发性地转变为另一种GMP。

**深度阅读**
**An Example of How Motor Program Theory and Dynamical Systems Theory Differ in Explaining the Motor Control of a Behavior: The Walk-to-Run Gait Change**
**从走到跑的步态转变：应用运动程序理论和动态系统理论解释运动控制的实例**

人们的步态模式会在某个移动速度下自发地从走变为跑。尽管转变实际发生的速度值存在个体差异，但这种转变似乎对所有人来说都是司空见惯的。运动程序理论和动态系统理论对这种协调变化发生原因的解释不同。

**运动程序理论** 协调模式的相对时间结构可以用于区分不同的GMP。由于走和跑的步态具有不同的相对时间结构，因此二者由不同的GMP控制。之所以会在某个速度下发生从走到跑的步态模式转变，是因为人们选择将控制走的运动程序更换为控制跑的运动程序。
**动态系统理论** 肢体间和躯干的协调模式根据特定控制参数和环境条件进行自组织。对于走和跑的步态模式而言，速度是一个关键的控制参数。从走到跑的步态模式转变包含了两种吸引子之间的竞争。低速时，主要的吸引子状态是走的协调模式。当走的速度提高时，这种吸引子状态在某个速度范围内失去了稳定性，这就意味着在该速度范围内，走的模式在发生变化，而与此同时，跑的协调模式进行自组织，并最终成为在一定速度下的稳定吸引子状态。

解释Shapiro等人（1981）的实验结果（图5.5）

***运动程序理论*** 不同速度下所能观察到的步态，即走的步态（3-6千米/小时）和跑的步态（8-12千米/小时），是由两种不同的GMP控制的。

***动态系统理论*** 走和跑的步态分别代表了在3-6千米/小时和8-12千米/小时两个速度范围内保持稳定的两种吸引子状态。但是对于7-9 千米/小时范围内的步态速度而言，有序参数在这个转变期变得不再稳定，同时一种新的步态模式（跑）进行自组织，并在一定速度范围内保持稳定。

**具体应用问题：**

(a)假设你是一名治疗师、教练或其他相关从业人员，描述一项你的客户需要提高表现能力的运动技能。
(b)描述你将如何分别使用基于运动程序的理论和动态系统理论，来帮助你确定这个人当前存在并需要改善的表现问题。

