第6章

**运动控制的感官成分**

*概念：触觉、本体感觉和视觉是运动控制的重要感官成分。*

完成本章的学习后，你将能够：

描述皮肤中为中枢神经系统提供触觉信息的感受器
论述受触觉反馈影响的几种动作特征
描述为中枢神经系统提供本体感觉信息的各类感受器
描述研究人员用于探究运动控制中本体感觉作用的几种程序
论述受本体感觉反馈影响的几种动作特征
描述眼睛及视觉神经通路的关键解剖学成分
描述研究人员用于探究运动控制中视觉作用的几种程序
论述单目与双目视觉、中央与周围视觉、视觉与动作的知觉-动作耦合、基于视觉的动作纠正，以及光学变量*tau*在使用过程中的相关运动控制问题

**应用**

在你拿起一杯水喝的时候，触觉、本体感觉和视觉系统都会发挥各自的作用。视觉帮助你确定杯子的位置，并用手和手指将其抓住；触觉和本体感觉帮助你将杯子拿起来送到嘴边，并保证杯子不会从手中滑落。如果没有这些关键感觉系统提供的感觉信息，即便是像喝杯水这种相对简单的任务，执行起来也都会相当困难。而对于日常生活中的其他技能，如将钥匙插入锁孔、在走廊的人群中穿行以及轻松地驾驶汽车，我们也是靠触觉、本体感觉和视觉为运动控制系统提供的信息完成的。类似地，体育活动也同样需要并受益于这些感觉系统的功能作用。例如，要接住球，你必须首先看到球的位置，判断球到手的时间，把手的位置摆好，然后当球到达手心时合上手指将其抓住。

在所有这些运动技能，理解触觉、本体感觉以及视觉系统，包括理解它们的解剖学和生理学基础、它们如何影响动作的控制，以及它们给人类运动技能表现所带来的限制，对从业人员来说是非常有好处的。在接下来的讨论中，我们将分别介绍这三种感觉系统的解剖学和生理学基础以及它们与协调动作控制之间的关系。本章的目的是帮助从业人员建立为客户制定有效学习或康复策略所需要的基础。

**待解决的应用问题** 当你伸手拿起一杯水的时候，你是如何知道手需要伸多远，握杯的力量需要使多大，以及如何在将杯子送到嘴边的过程中不让杯子从手中滑落的呢？当你在校园中穿行时，你是如何做到过马路时不被路边的石头绊倒，或者不与在你前面或从对面走过来的人相撞的呢？

**讨论**

运动控制理论的核心特征就是感觉信息在控制技能执行过程中所发挥的作用。在我们的众多感觉中，触觉、本体感觉和视觉在技能的运动控制中起到至关重要的作用。在人体感觉生理学的研究中，触觉和本体感觉属于*躯体（somatic）*感觉系统，而视觉是与视觉感觉系统相关的感觉。下面我们将着重介绍这三种感觉，包括它们的神经学基础以及在控制人体动作中所起到的作用。

在开始讨论这些感觉系统之前，需要指出本章具有一定的局限性，读者不要误以为运动控制只涉及这三类感觉。从研究文献（例如，Huber, Stathopoulos, & Sussman, 2004）中可以得知，听觉信息对语言的产生尤其重要；熟练运动员的亲身经历也能证明听觉信息的重要性，会影响他们的一些行为，如判断棒球被击中后以及网球发球或触地后的飞行特征。此外，已有研究（例如，Guerraz & Day, 2005）表明，内耳中的前庭系统在平衡控制以及躯干辅助的伸手动作中可能存在的手臂-躯干协调性中起着重要的作用（Mars, Archambault, & Feldman, 2003），当然，这两种控制中也都有触觉、本体感觉和视觉系统的参与。同时，前庭系统似乎在外部空间的表征中发挥一定的作用（Borel et al., 2014）。然而，本章的目的是向读者介绍运动控制中感觉系统的参与情况，因此我们讨论的内容将仅限定于触觉、本体感觉和视觉。

**触觉与运动控制**

考虑一下我们在执行运动技能时使用触觉的各种情况，那些需要我们操纵物体（例如，手持叉子、键入消息以及捡球）或人（例如，摔跤、拳击和跆拳道）的技能，以及需要与环境中的自然特征交互的技能（例如，赤脚走在沙滩上），就利用了皮肤中的触觉感受器来检测物体、人或环境的特征。但是这些感觉信息是如何帮助我们执行运动技能的呢？为了回答这个问题，我们首先要考虑一下这类感觉信息检测功能的神经基础，然后描述研究所发现的那些受触觉信息影响的运动技能表现的动作特征。

**触觉的神经基础**

当我们触摸某些物品时，皮肤中的*机械感受器（mechanoreceptors）*就会激活为中枢神经系统（CNS）提供有关疼痛、温度和动作的信息。如图6.1所示，这些感受器位于皮肤表层下面的真皮层。作为机械感受器，这些感受器可以检测皮肤的拉伸以及关节的动作。这类感受器在手指尖中最为密集。

**触觉信息在运动控制中的作用**

研究人员普遍认同触觉在多种运动技能的执行和控制过程中都起到重要的作用。我们将简要分析以下五种受CNS所接收到的触觉信息影响的动作特征。首先，一个重要的特征是*动作准确性（movement accuracy）*，当无法获得触觉信息，特别是指尖处的触觉信息时，动作准确性会下降。研究表明，当去掉或最小化触觉反馈时，动作准确性会变差的运动技能包括：指向动作（Rao & Gordon, 2001）、伸手抓握（Gentilucci, Toni, Daprati, & Gangitano, 1997）、键盘打字（Gordon & Soechting, 1995; Rabin & Gordon, 2004）、保持精准抓握（Fisher, Galea, Brown, & Lemon, 2002）、根据声音刺激有节奏地敲击手指（Pollok, Müller, Ascherleben, Schnitzler, & Prinz, 2004），以及在钢琴上弹奏一系列音符（Goebl & Palmer, 2008）。上述大部分研究中，研究人员都采用麻醉手指尖的方法，使得CNS无法获得触觉传入信息，这样就可以与没有麻醉的情况进行动作准确性比较。另一种确定触觉传入信息在运动控制中的作用的方法是，在活动的执行过程中加入触觉。例如，在Rao和Gordon（2001）的实验中，受试者在执行指向动作，即移动手臂到目标物位置时，触碰目标物要比不触碰的准确性更高。另一种稍有不同的方法是在用一只手的食指去触碰另一只手看不见的食指时，在目标手指上施加短暂的振动刺激，可以使受试者的表现更加准确和一致（Mikula et al., 2018）。

*动作一致性（movement consistency）*是另一个受到触觉反馈影响的动作特征，正如Mikula等人（Mikula et al., 2018）的实验所示。Gordon及其同事们（例如，Gordon & Soechting, 1995; Rabin & Gordon, 2004）也在实验中证实了触觉反馈对键盘打字的这种影响。他们通过对比手指在麻醉前后的打字表现，证明在没有手指的触觉反馈时，不仅打字准确性会下降，而且尝试间的动作一致性也降低了。第三个受触觉反馈影响的是*动作计时能力（movement timing）*，特别是在包含与环境间歇性接触的节律性动作中，如抛接动作和移动（Ankarali, Sen, De, Okamura, & Cowan, 2014）。例如，Zelaznik及其同事们的实验表明，在有限时间内的连续画圆任务中，加入一种触觉事件作为计时提示，可以有效提高计时的准确性（例如，Studenka, Zelaznik, & Balasubramaniam, 2012）。

第四个依赖触觉反馈的动作特征是手持和使用物品的*动作力量调整（movement force adjustment）*。例如，当你从桌子上抓起一个杯子送到嘴边喝水时，在移动杯子以及合理摆放其方位喝水的过程中，你需要调整抓握力量。其他一些研究也有证据表明，触觉反馈在动作中对抓握力量的调整发挥一定作用（例如，Gysin, Kaminski, & Gordon, 2003; Nowak & Hermsdorfer, 2003; White, 2015; White et al., 2018）。这些研究人员证明，来自抓握手指尖的感觉反馈会间歇性地向位于CNS的运动指令中心提供最新信息（如第5章图5.3中的闭环控制系统所示），从而在必要的时候调整抓握力量。

最后，Rao和Gordon（2001）得出如下结论：当指向动作在开始和结束时存在触碰，触觉反馈就可以用于增强本体感觉反馈在*估计动作距离（estimate movement distance）*中的作用。

**本体感觉与运动控制**

**本体感觉（Proprioception）**指的是我们对四肢、躯干以及头部的位置和运动的感觉和知觉1。作为一种经常被我们忽视的基本感觉，本体感觉是传送到中枢神经系统的与动作特征有关的信息，如方向、空间位置、速度，以及肌肉激活。在动作控制的闭环模型中，本体感觉反馈起到至关重要的作用，而在开环模型中，动作控制中心下发指令是不需要本体感觉反馈的。对于我们是否可以不用本体感觉反馈控制动作，以及本体感觉反馈在协调动作控制中起什么作用这些问题，多年来一直让动作领域科学家很感兴趣（简短的历史性回顾，请参见Willingham, 1998, p. 574）。

脚注1 *运动觉（Kinesthesis）*是一个与*本体感觉（proprioception）*相关的术语。关于二者之间差异的争论有很多。它们有时被用于指代不同类型的感觉信息，有时又被当作同义词来使用。在本书中，*本体感觉*用于指代躯体位置及运动的感觉信息，以及从本体感受器传入到CNS的与肌肉收缩相关的力觉信息。

研究人员采用了各种各样的实验方法来确定本体感觉在协调动作控制中的作用。我们将讨论其中几种方法来向读者介绍当前针对该问题的看法。然而，在考虑本体感觉在动作控制中的作用前，我们将简要地介绍一下本体感觉的神经基础。

**本体感觉的神经基础**

CNS接收来自传入神经通路的本体感觉信息，该通路起始于**本体感受器（pro­pri­oceptors）**，即位于肌肉、肌腱、韧带以及关节处的感觉神经元。这些神经元可以获取肢体位置以及位置变化的信息。本体感受器有几种不同的类型，每一种都会检测特定的肢体位置及运动的特征。这里我们重点关注检测肌肉长度变化的肌梭、检测肌肉张力变化的高尔基腱器官，以及检测关节运动变化的关节感受器。

***肌梭*** 位于大部分骨骼肌肌纤维内的本体感受器被称作**肌梭（muscle spindles）**。控制眼睛、手和颈部的肌肉所拥有的肌梭数量最多，因此人们可以精确地控制这些身体部位或相关身体部位的协调，对颈部来说，就是眼睛、头部和其余身体部位之间的协调。如图6.2所示，肌梭是一种特殊的肌纤维，由包裹在囊状结构中的感受器和梭内肌纤维共同组成。肌梭与梭外肌纤维平行，并直接附着在肌鞘上。Ia型轴突能够快速传导神经冲动，是肌梭中的主要感受器。这些轴突包裹在梭内肌纤维的中间区域，并*检测肌肉长度和速度的变化*。作为机械感受器，肌梭的感受器会响应肌肉长度的变化，这种变化会引起感受器的机械形变并产生神经冲动。而位于肌梭内部的是拉伸感受器，它主要检测拉伸量以及拉伸速度。当肌肉拉伸时，来自肌梭的神经冲动频率升高；而当肌肉缩短时，该频率下降。肌梭也可以对肌肉放松时的关节角度进行编码，这是由于关节角度和放电率之间存在一种线性关系，但当肌肉主动保持某关节角度时这种关系不成立（Macefield & Knellwolf, 2018）。根据­Macefield（2005）的观点，肌梭可以检测关节角度在某一轴向上的变化，这就为分布在控制某关节肌肉的肌梭提供了反馈的基础，可以反馈与肌肉长度变化的复杂模式相关的信息。

来自肌梭的神经冲动沿着传入神经纤维来到脊髓的背角。在脊髓中，这些传入神经纤维分成多个分支，进而可以根据运动情况完成一些事情。如果是简单的反射动作，如膝跳反射，则该神经冲动就会沿着与脊髓腹角中的α运动神经元形成突触的一个分支进行传导，从而激活原动肌产生反射动作。（膝跳反射的简化图参见图6.3）。另一个分支与抑制拮抗肌活动的抑制中间神经元形成突触。第三个分支与运动神经元形成突触，这些运动神经元会激活与目标动作相关的协同肌。第四个分支则沿着脊髓继续向上到达脑干，并在脑干与中间神经元形成突触，进而与负责运动控制的大脑区域建立连接。

在随意运动的控制中，肌梭的功能是提供一种反馈机制。多年以来，研究人员都认为肌梭在提供有关肢体位置和运动的反馈方面仅仅起到很小的作用。但是，自从20世纪70年代初以来，这种观点发生了巨大变化，原因是在涉及肌肉振动和疲劳的实验研究中，发现肌梭是本体感觉信息*最重要的来源*，它向CNS提供有关肢体的*位置、方向和速度的动作特征以及力觉*（对这段历史的简要回顾，参见Collins, Refshauge, Todd, & Gandevia, 2005; Proske, 2015; Proske & Gandevia, 2009）。CNS利用肢体动作反馈来控制必须在空间中特定位置停止的分离性动作，而在连续性动作的控制中则主要是确保动作的时空准确性。此外，一些研究人员（例如，Albert et al., 2005）认为，来自肌梭的反馈还可以辅助CNS进行动作计划。

***高尔基腱器官*** 如图6.2所示，**高尔基腱器官（Golgi-tendon organs, GTOs）**位于骨骼肌中肌腱插入肌肉部位的附近。GTOs由Ib型感觉突触组成，Ib型感觉突触可以检测*肌肉张力或力量的变化*，但对肌肉长度的变化不敏感。这些感受器会响应由其附着肌肉收缩所产生的任何张力。GTOs的轴突进入脊髓的背角，并与位于腹角的中间神经元形成突触，而这些中间神经元与α运动神经元形成突触，从而抑制收缩肌和相关协同肌，并刺激拮抗肌的运动神经元。

***关节感受器*** 关节囊和韧带中包含了几种本体感受器，它们共同被称为**关节感受器（joint receptors）**。具体有哪些感受器是神经科学家们争论的一个问题（Collins, Refshauge, Todd, & Gandevia, 2005）。然而，有一些关节感受器是公认的，即*鲁菲尼终末（Ruffini endings）*、*帕西尼小体（Pacinian corpuscles）*，以及*高尔基类（Golgi-like）*感受器（Macefield, 2005）。并不是所有关节都包含相同类型的感受器，因此，通常我们会看到研究人员使用“关节感受器”这一统称，而不是特指关节内的某一个感受器。作为机械感受器，关节感受器会响应施加在关节处的力和旋转的变化，以及关节运动角度的变化，尤其是在关节运动角度或关节位置达到极限值的时候。

**探究本体感觉在运动控制中的作用**

本体感觉是一种很重要的反馈信息来源。在闭环控制系统下执行运动技能时，本体感觉信息使我们能够在运动的过程中修正动作。而当运动技能在开环系统下执行时，例如在快速的弹射动作中，虽然存在本体感觉反馈，但由于时间限制，我们无法进行动作修正。

研究人员采用了多种技术来探究本体感觉在动作控制中的作用。在本节讨论中，我们将考虑三种技术，其中两种都是以某种方式进行**传入神经阻滞（deafferentation）**后观察动作，这种方法意味着没有传入CNS的本体感觉通路。第三种技术则是对参与动作控制的肌肉肌腱进行振动处理，这样正常从肌肉和肌腱的本体感受器获得的本体反馈信息就会失真。

**传入神经阻滞技术**

***手术法传入神经阻滞*** 一种用来探究本体感觉在动作控制中作用的方法是，在通过手术将传入神经阻滞后观察动物或人的动作，这种方法意味着与感兴趣的动作相关的传入神经通路通过手术被切断或去除了。一些已经发表的研究中是在猴子身上进行的手术法传入神经阻滞程序。例如，两项最为著名的系列动物实验分别由Taub和Berman（1963, 1968）以及Bizzi及其同事（例如，Bizzi & Polit, 1979; Polit & Bizzi, 1978）发表于20世纪60年代和70年代。这些研究主要观察猴子在手术法传入神经阻滞前后执行运动技能的情况，这些技能既包括典型的日常活动，如梳毛和攀爬，也包括新学习的动作，如在看不到手臂和手的情况下指向灯光。实验结果表明，尽管传入神经阻滞的猴子依旧可以执行运动技能，但动作的准确性明显低于本体感觉存在的情况。

通过手术法对人类受试者进行传入神经阻滞显然是不可能的。然而，有些人由于一些特定的创伤或疾病而进行了传入神经阻滞的手术。例如，一些做了手指*关节置换（joint replacement）*手术的类风湿性关节炎患者就没有关节感受器。利用这种方法研究本体感觉的最常引用的例子是多年前由 Kelso，Holt和Flatt（1980）进行的一项实验。在每次试验中，受试者都会将手指移动到一个标准位置或移动一段标准距离，返回到新的起始点，然后再尝试复现这个标准位置或距离。结果表明，病人可以很轻松地从新的起始点准确复现手指的标准*位置*，但是，从这些新的起始点复现运动*距离*时却很困难。

***感觉神经病变导致的传入神经阻滞*** 观察肢体感觉神经疾病（也称作周围神经疾病）患者的动作特征，为我们提供了一种非手术法研究传入神经阻滞的人类。对于这些人来说，多个不同身体部位的周围传入神经都无法正常运转。在有些情况下，传出运动通路是完好无损的。

为了展示这种神经阻滞的方法如何能帮助我们确定本体感觉在运动控制中的作用，我们将讨论几个实验例子，这些实验中对有感觉神经疾病的受试者和无感觉神经疾病的受试者执行各种不同类型任务的情况进行了对比。Blouin等人（Blouin et al.,1993）的实验是较早使用该研究策略的研究之一。他们对比了感觉神经疾病患者和健康受试者使用手臂移动指针进行的指向任务。在一些试验中，受试者可以看到任务环境，而在另一些试验中则需要在没有视觉信息的情况下执行任务。如图6.4所示，实验结果表明，在有视觉信息的情况下，患者与健康受试者执行任务的准确性相同。然而，在没有环境或手臂的视觉信息运动时，传入神经阻滞的患者总是指不到目标。因此，在没有视觉反馈的情况下，传入神经阻滞患者无法再次准确地移动到特定的空间位置。

最近的一些研究也肯定并延伸了Blouin等人（Blouin et al.,1993）的研究结果。例如，在其中一项研究中，一位感觉神经疾病患者（标记为C.F.）与五位神经健康的成年人受试者被要求记住面前的目标，并在没有视觉的情况下平滑连续地伸手抵达该目标。C.F.表现出较大的肢体动作空间误差，并且无论是在低速、自我定速，还是快速的情况下，肩关节和肘关节都无法产生平滑和同步的动作。

第三个实验例子中包含了一个更加复杂的任务（Spencer, Ivry, Cattaert, & Semjen, 2005）。两位感觉神经疾病患者和三位对照组受试者双手同时画圆，每次试验在三种不同的视觉条件（即手完全可见、手部分可见和手不可见）下以不同的速度画15秒。两组受试者明显的差别在于，神经疾病患者左右手画出来的两个圆圈在大小（即幅度）和形状上的相似性更小。患者在试验中画圆时每重复一圈，圆圈的位置都会有所偏移。值得注意的是，两组受试者在双手协调的时间（即画一圈所需要的时间）以及相对相位协调上没有差别。

在最近的一项包含三位感觉神经疾病患者的研究中，Miall等人（Miall et al.，2018）发现，本体感觉缺失会影响上肢瞄准动作的知觉、控制和学习。患者和对照组受试者在瞄准动作中使用机械操纵杆够取目标，该目标会在特定试验中被一个突然的力量扰动。所有受试者都能够知觉、控制和学习伸手够物动作，但感觉神经患者在没有视觉反馈时会较慢察觉到扰动，并且对扰动的动作修正也更慢、更多变。最值得注意的一项发现是，三位患者在伸手够物动作的学习方面也存在巨大的个体性差异，这似乎是因为每个人为了弥补自己本体感觉的缺失，各自学会了依赖不同的信息源以及不同的认知策略。

**肌腱振动技术**

另一种技术不是去除而是扰乱本体感觉反馈后再观察动作，采用的方法是对与动作中主动肌相连的肌腱进行高速振动。这种振动扰乱了肌梭的放电模式，进而扰乱本体感觉反馈。Verschueren报道的几个实验中为我们提供了使用这种技术的例子。例如，其中一项实验（Verschueren, Swinnen, Cordo, & Dounskaia, 1999a）将振动应用在了受试者惯用手的肱二头肌和/或三角肌前束的肌腱上，实验中受试者被要求蒙着眼睛双手同时画圆。实验结果表明（如图6.5所示），振动影响了被振动手臂所画圆圈的空间特征，但对未被振动的非惯用手臂所画的圆圈没有影响。此外，对惯用手臂的振动还影响到了画圆过程中两只手臂的相对相位关系。

肌腱振动一个有趣的地方在于，它似乎对健康人和患有某种疾病的人有不同的影响，尤其是那些与本体感觉缺陷相关的人。例如，Wannaprom、Treleven、Jull和Uthaikhup（2018）表明，应用于颈椎枕下肌肉的肌腱振动改善了颈部疼痛受试者的站立平衡和行走速度，但健康对照组的表现有所下降。研究人员和临床医生最近发现，肌腱振动和全身振动可以改善一系列患者群体的运动表现。

**本体感觉在运动控制中的作用**

上述讨论的研究实例表明，人们*可以*在没有本体感觉反馈的情况下进行某些肢体动作。最值得注意的是，正如Spencer等人（2005年）对感觉神经疾病患者的实验所证明的那样，表征双手协调动作表现的*肢体时间同步*不受本体感觉缺失的影响。然而，这种能力在本体感觉缺失后似乎存在一些明显的局限性。正是这些局限性，使得我们有可能确定本体感觉反馈在控制人体动作中的各种作用。下面我们将考虑三个特别显著的问题。

***动作准确性*** 刚才讨论过的几个实验结果表明，本体感觉会影响动作准确性。在Taub和Berman的研究中，猴子们在传入神经阻滞后的攀爬、抓握和梳毛动作都变得更为笨拙。事实上，它们在这种情况下连用手抓取食物都困难。在Bizzi的实验中，研究人员注意到，当动物的姿态被改变时，传入神经阻滞的情况下指向准确性会下降。Kelso、Holt和Flatt的实验表明，人类受试者在关节囊置换后只能保持空间位置的准确性，对距离有要求的动作则被严重打乱了。而感觉神经疾病患者所参与的实验也一致表明，缺乏本体感觉会导致较大的空间误差。此外，Spencer及其同事的实验对重复性双手协调动作进行了研究，拓展了本体感觉缺失会导致动作准确性问题的证据。

本体感觉对动作准确性的影响似乎是由本体感受器为CNS提供的特定运动学和动力学反馈信息造成的。有关肢体位移的反馈为空间位置的修正提供了基础，肢体可以不断向CNS更新肢体的位置信息，而当动作发生的时间充足到允许动作纠正时，CNS就可以根据这些信息发送动作指令来修正肢体的位置，从而使肢体获得空间准确性。此外，本体感受器还会提供有关肢体速度和力量的反馈，这些信息会影响运动距离的准确性。

***运动指令的开始*** 本体感觉反馈也会影响到*运动指令开始的时间*。Bard及其同事（1992）的一项实验为我们提供了一个很好的证据来证明本体感觉的这一作用。他们对比分析了健康的受试者与因神经疾病而导致传入神经阻滞的患者之间的动作表现。受试者们被要求执行同时伸出食指和抬起同侧脚后跟的动作。当根据声音信号启动这项任务时，健康的受试者和传入神经阻滞的受试者表现类似，均是先启动手指伸出这个动作。假如传送给各个效应器的中枢运动指令是统一的，那么这种结果是在预料之中的。因为通向手指和脚后跟的传出神经通路距离是不同的，所以手指的动作会先开始。反过来，如果要求受试按照自己的节奏完成这个任务，则健康的受试者会先抬起脚后跟，这表明他们是根据脚后跟的本体感觉反馈来启动手指动作的。相比之下，传入神经阻滞的患者的表现和之前根据声音反应的场景中一致，意味着他们是以中枢运动指令为基准开始脚后跟及手指动作的，而不是本体感觉反馈。Miall等人（2018）的实验也表明，运动指令开始的时间在没有本体反馈的情况下会变慢。在瞄准动作中去干扰受试者的肢体，感觉神经疾病患者发现自己被干扰的速度较慢，对干扰的补偿也较慢且方式更多变。

***协调控制*** 最后，本体感觉在*肢体协调（coordination of body and limb segments）*的各个方面都起到重要的作用。我们将通过两种受本体感觉影响的协调特征来展示这种作用。

首先，*姿势控制（postural control）*需要本体感觉。尽管大量的研究证据表明，姿势控制是许多相关变量共同作用的结果，比如视觉、肌肉骨骼系统、前庭系统、小脑和基底核的活动、认知过程，触觉系统以及本体感觉，任何变量出了问题都可能会导致姿势异常。Jeka及其同事们（例如，Jeka, Ribiero, Oie, & Lackner, 1998）通过证明本体感觉和触觉共同为CNS提供关键信息，使人在身体晃动时能够控制直立姿势，进而证明了本体感觉在姿势控制中的重要性。Barbieri等人（2008）在一项使用肌腱振动技术的实验中也提供了能够证明本体感觉在姿势控制中作用的证据，发现跟腱的振动会导致受试者在垂直站姿中会向后倾斜3度。Doumas、Valkanidis和Hatzitaki（2019）的一项实验也表明，当健康受试者接受双侧跟腱振动时，站姿的摇摆会明显增加。

第二个协调特征涉及*四肢与肢体段之间的时空耦合（spatial-temporal coupling between limbs and limb segments）*。我们之前提到的由Messier等人（2003）所做的实验结果表明，感觉神经疾病患者在执行伸手触及面前目标这项任务所涉及的多关节协调动作中存在一定的困难。对于肢体间的动作协调，之前所讨论的Verschueren等人（1999a）的研究显示，当我们执行双手协调任务时，本体感觉反馈对于两个手臂之间的时空耦合具有重要作用。这个团队（Verschueren et al., 1999b）的另一项研究显示，本体感觉对同一只肢体的两个环节，如上臂和前臂，之间的耦合也有影响。此外，Spencer等（2005）证明了感觉神经疾病患者存在类似的双手协调问题，特别是在控制空间协调性和重复性动作之间的一致性方面。

**视觉与运动控制**

我们的自身经历以及研究证据都告诉我们，在所有感觉系统中，我们最倾向于使用并最信任的是视觉。例如，当你一开始学习打字或者弹钢琴的时候，你无疑会觉得如果看不到手指敲击每个键，你就无法准确地演奏。舞蹈初学者以及中风患者在重新学习走路时也有类似的问题，他们经常表现得好像如果看不到自己的脚就无法进行活动一样。

这些轶事经验表明，我们在执行运动技能时倾向于让视觉发挥主导作用。研究证据也同样支持这种现象，最好的例子就是Lee和Aronson（1974）的一个经典实验，通常被称为“移动房间”实验。婴儿站在一个墙壁可以前后移动的房间里，但地板是固定不动的。在这个感觉冲突的情境中，婴儿的视觉表明他们在移动，但他们的本体感受器却告诉他们没有移动。研究人员观察了婴儿对墙壁移动的姿势反应，发现当墙壁移动时，孩子们会调整姿势以保持站立平衡，就像地板在移动一样。但由于地板没有移动，因此本体感受器并没有发出身体失去稳定性的信号，只有视觉系统检测到了失去平衡的情况。值得注意的是，最近也有类似的“移动空间”对姿势控制影响的报道（Barela, Barela, Rinaldi, & de Toledo, 2009; Chung & Stoffregen, 2011; Stoffregen, Hove, Schmit, & Bardy, 2006）。

移动房间实验证明了我们在日常活动中对视觉的特别重视。这那些实验中，当本体感觉和视觉向中枢神经系统提供冲突的信息时，人们会关注视觉而忽略本体感觉，从而导致他们会进行不必要的姿势调整。

在接下来的章节中，我们将从几个方面讨论视觉在运动控制中的作用。首先，我们将考虑与运动控制相关的视觉神经生理学。然后我们讨论研究人员用来探究视觉在运动控制中作用的一些方法。最后，我们将探究几个运动控制相关的问题，让我们对视觉在协调动作控制中所起到的众多作用有一个大致的了解。

需要注意的是，本讨论的目的并不是要对视觉系统各组成部分的解剖学和生理学进行详细描述，而是为帮助读者建立对该系统的基本理解而进行的一般性介绍。同样需要指出的是，我们将在本书的许多其他章节中重新探讨视觉在运动技能学习与控制中的作用。例如，第7章会讨论视觉在特定技能控制中的作用；第8章会讨论视觉在动作准备中的作用；在第9章中关于注意力的讨论中，视觉很重要的原因在于它涉及对实现运动目标至关重要的环境背景信息的选择。此外，第12章讨论了与学习阶段相关的视觉，第14章讨论了视觉在示范中的作用。

**视觉的神经生理学**

视觉是眼睛中的感受器接收并向大脑视觉皮层传输光波的结果。Bear、Connors和Paradiso（2001）在他们的神经科学著作中关于眼睛的一节中指出，“眼睛就像照相机一样，形成清晰的世界图像……就像35毫米傻瓜相机一样，眼睛可以根据光照条件和拍摄物体进行自动调光和自动对焦。眼睛还有一些照相机尚不具备的附加功能，例如，跟踪移动物体的能力（通过眼球运动）以及保持其透明表面清洁的能力（通过流泪和眨眼）”（第281页）。

***眼睛的基本解剖学*** 如图6.6所示，人眼是一个由不同部分组成的充满液体的球。**角膜（cornea）**是最前面的部分，它是一个允许光线进入眼睛的透明表面，是眼睛光学系统的重要组成部分。因为角膜没有血管，所以可以相对轻松地通过手术移除，或根据需要将捐献的角膜移植进来。角膜后面是瞳孔、虹膜和晶状体。**瞳孔（pupil）**是让光线进入眼睛的开口，它的直径根据眼睛探测到的光量而增大和减小。你一定有过这样的体验，照镜子时看到自己的瞳孔随着房间里的光线或眼睛里的光线而变大变小。这种直径变化是由虹膜内的平滑肌纤维控制的。**虹膜（iris）**环绕瞳孔，决定了眼睛的颜色。位于虹膜后面的**晶状体（lens）**是一个透明结构，负责让眼睛在不同的距离上聚焦。晶状体由带状纤维固定，其形状由睫状肌控制，如图6.6中所示。构成眼睛80%的巩膜包围着这些结构，这种坚硬的白色囊状结构的前部形成了我们通常所说的“眼白”。巩膜的功能是帮助保持眼睛的形状和保护眼睛的内部结构。它也是负责眼球运动的外部眼肌的附着部位。眼睛包含两个液体腔：*房水（aqueous humor）*是一种透明液体，填充角膜和晶状体之间的腔，*玻璃体（vitreous humor）*是一种粘性物质，填充晶状体和眼睛后壁之间的腔。

***眼睛和视觉的神经成分*** 视觉的神经成分是从位于眼睛后壁的**视网膜**开始的。虽然视网膜是眼睛的一部分，但它实际上是脑的延伸（Widmaier, Raff, & Strang, 2019），包含各种类型的神经元和感光细胞。视网膜的主要成分包括*中央凹（fovea centralis）*和*视盘（optic disk）*，前者是中央视觉所看到的物体聚焦的地方（因此也称*中央凹视觉*），因此对视敏度负责，后者是视网膜神经元的轴突汇聚将信息传递给视神经的地方。视网膜包含两种类型的感光细胞，分别为**视杆细胞（rods）**和**视锥细胞（cones）**，在视觉中起着重要作用。这些感光细胞有三个与运动技能表现特别相关的作用。其中一个作用是视杆细胞对弱光有反应（这使得它们负责夜间视觉），而视锥细胞只对强光有反应。由于这些感光细胞分别对特定强度的光做出反应，因此你会在房间内的光线从非常明亮转为黑暗时经历“短暂失明”。这主要是因为在这种情况下，光检测的任务会从视锥细胞转移到视杆细胞，而这一过程需要一定的时间。

视杆细胞和视锥细胞的第二个作用与它们在视网膜上的位置有关。视锥细胞集中在中心，使得它们在中心视觉和视敏度方面发挥着关键作用；视杆细胞则更多地位于视网膜周边，因此对周围视觉很重要。第三，视锥细胞在色觉中起着关键作用。

视网膜接收来自角膜和晶状体的光波，光波在这里被*折射（refracted）*，也就是弯曲，使得被观察到的图像在视网膜上成像时上下颠倒、左右翻转。图像大小和离眼睛的距离可以由光波穿过角膜时与图像形成的角度大小确定；对于更大和更近的图像，在视网膜上创建更大的图像时有更多的弯曲，而对于更小和更远的图像，在视网膜上创建更小的图像时有更少的弯曲。在人必须接触或拦截移动物体的情况下，这种区别对于运动控制非常重要，我们将在本章后面和第7章中进一步讨论。

视网膜中被称为神经节细胞的神经元轴突形成**视神经（optic nerve）**，视神经是脑神经II，是信息从眼睛到大脑的传递手段。如图6.7所示，两只眼睛的视神经在大脑底部附近汇合，形成**视交叉（optic ­chiasm）**，神经纤维在这里要么继续延伸到大脑的同一侧，要么交叉到大脑的另一侧，然后继续延伸到大脑皮层后部的视觉皮层。视神经纤维是穿过视交叉向同侧延伸，还是在视交叉处变化到大脑的另一侧，取决于它们起源的视网膜上的视野。视神经纤维最终投射到几个脑结构中，其中穿过丘脑外侧膝状体核的数量最多。

**视野（visual field）**是指正在观看的图像或场景。如图6.7所示，每只眼睛都能看到图像或场景的一部分。每只眼睛的内半部检测到的部分被称为*视野的鼻部（nasal part of the visual field）*，外半部检测到的部分被称为*视野的颞部（temporal part of the visual field）*。鼻部相关的视神经纤维通过晶状体和角膜投射到视网膜的内侧，在视交叉处交叉到大脑皮层的对侧半球，而与颞部相关的视神经纤维通过视交叉保留在同一大脑皮层半球。大脑的视觉皮层将这些图像结合在一起，使我们能够看到三维图像。正如我们将在本章后面讨论的那样，这种*双目视觉（binocular vision）*，也就是用双眼看东西，是我们观察周围世界时深度知觉的基础。

**探究视觉在运动控制中的作用**

研究人员使用各种技术来研究视觉在运动控制中的作用。最直接的技术是记录一个人在执行技能时的眼动数据。其他技术则提供了间接方法来确定一个人在技能执行过程中如何使用视觉。我们将在接下来的章节中简要讨论这些技术。

**眼动记录**
记录一个人的眼动数据需要使用专门的设备来跟踪眼球的运动，并记录眼球在特定时间“注视”的位置。研究人员可以在特定的时间间隔内记录一个人*中心凹视觉*的位移，以及跟踪时他/她所注视的位置和时长。研究人员使用这种技术的一种方法是，让受试者观察模拟执行情境的影片并做出反应。然后将眼动数据绘制在影片的场景中，以确定受试者眼球运动（位移）的空间位置，并标出他/她观察运动技能时的注视特征。使用该技术的一种更困难的方法是，记录一个人在实际执行运动技能时的眼动数据。（有关使用眼动记录更详细的讨论，参见Kredel, Vater, Klostermann, & Hossner, 2017 and Reimer & Sodhi, 2006.)

Williams、Ward、Knowles和Smeeton（2002）的一项实验提供了一个很好的例子，说明如何使用眼动记录来探究视觉在运动技能执行中的作用。该实验比较了熟练和不熟练的网球运动员对网球比赛中可能出现的运动技能序列的看法和反应。球员们通过观察对手图像接近真人大小的视频来模拟比赛，把自己想象为对方在球网另半场的对手。这些视频展示了对手在比赛中向球员的左、右、中前场和中后场打正手和反手球的情况。这些运动员每人都戴着一个眼动记录设备，他们被要求像在实际网球比赛中一样对每一次击球做出反应，并且尽可能地快速和准确。结果显示，技能熟练的球员比不熟练的球员花更多的时间观察对手的躯干-臀部和头-肩膀区域，而技能不熟练的球员比熟练的球员花更多的时间观察对手的球拍。

**时间遮挡程序**

*时间遮挡程序（Temporal occlusion procedure）*被用来阻止观察者看到运动技能序列中的下一个环节，主要通过结束观察者所观看的视频，或者激活观察者所佩戴的特制护目镜来实现。该程序可以探究一个人在视觉上检测他/她用于执行技能的环境背景信息所需的时间。这种方法在运动执行场景中存在多种动作选择时的作用尤其突出，类似场景包括网拍运动中接发球，篮球中决定是否（以及何时）运球、传球或投篮，或者决定何时穿过繁忙的街道。

当使用影片或视频展示运动技能序列时，操作者会在预定时间点停止记录的播放，此时观察者需要尽快做出响应。Abernethy和Russell（1987年）的一项实验便是使用此程序的一个极佳且经常被引用的例子。在该实验中，羽毛球运动员观看了一名球员打各种不同球的影片。当影片暂停时，受试者需要标记出自己预测的羽毛球落地位置。影片会停在不同的时间点，包括对方击球前、击球过程中和击球后。通过记录受试者羽毛球落地预测的正确率与其进行判断的时刻之间的关系，研究人员便可以确定受试者在观察运动技能序列的过程中，何时完成了用于决策的视觉信息选择。

一些研究人员已经利用时间遮挡程序来确定动态团体球类比赛（如足球）中，熟练运动员是何时在视觉上检测到关键信息的。在这类比赛中，成功的表现往往取决于对对手或队友行为的预判，比如他们是否会传球或射门。为了获得球员检测到这些关键信息的时刻，研究人员给球员展示一些视频片段，这些片段会停在特定动作之前的不同时间点。然后，他们要求球员指出视频中的球员将执行何种类型的动作。这类研究得出的一般结论是，关键信息是在特定动作（如传球或射门）开始前的最后几秒钟检测到的（North & Williams, 2008）。

另一种时间遮挡程序包括使用一种特殊设计的视觉遮挡眼镜，如图6.8所示。眼镜镜片包含液晶，实验者可以激活或去激活液晶以使眼镜透光或遮挡。镜片状态的变化速度可以非常快（1-5毫秒）。这种镜片的一个好处是，它们几乎可以瞬间改变视觉条件，使眼睛不需要像正常情况下花一定的时间来适应明暗条件的变化。视觉遮挡镜片比上述停止视频播放的方法要更有优势，因为这种眼镜能够允许研究人员让受试者在他们常规的环境背景下执行运动技能。这种技术的一个局限性是研究人员通常需要使用手动按钮来触发视觉遮挡。最近，随着激光幕帘的发展，这一限制得到了克服，当执行者的动作使激光变形时，激光幕帘就会自动触发（Brenton, MŸller, Rhodes, & Finch, 2018）。有了这种设置，研究人员现在可以在对手部运动的特定时间点更精确地遮挡视觉。
 
在实验室环境中使用时间遮挡技术的一个问题是：从该过程中获得的结果是否与人们在现实环境中执行相同技能时使用视觉的方式一致？Farrow、Abernethy和Jackson（2005）用两个新手和熟练网球运动员的实验解决了这个问题。结果表明，基于实验室环境的时间遮挡技术可延伸至现实世界的环境。

**事件遮挡程序**

*事件遮挡程序(event occlusion procedure)*也称为*空间遮挡程序（spatial occlusion procedure）*，包括编辑影片或视频以遮挡部分环境背景或运动者，用于识别人在反应时所用的特定视觉信息。影片或视频中每一帧的部分内容会被遮挡，这样观察者就看不到动作中被遮挡的部分。图6.9给出了该程序的一个例子，取自Abernethy和Russell（1987）研究的第二部分内容。在他们的实验中，当受试者看不到击球者的手臂和球拍、球拍、头部或腿部时，他们仍能预测出羽毛球的落点。这种方法的逻辑是，一个人在看不到手部运动中某些特定信息的情况下，如果表现变差，那么该特定信息就包含了运动员用来确定击球的视觉信息。

**视觉在运动控制中的作用**

视觉在协调动作的控制中起着许多作用。在接下来的章节中，我们将结合研究人员调查的几个问题来讨论这些作用。我们将在第7章中进一步探讨视觉在运动控制中的作用，讨论它在控制特定运动技能中的作用，如抓握、移动、接住和击打物体。

**单目视觉与双目视觉**

关于视觉在运动控制中的作用，研究人员研究的问题之一涉及*比较*运动技能执行过程中*单目（即一只眼睛）视觉和双目（即两只眼睛）视觉的使用*。研究证据（例如，Coull et al., 2000; Goodale & ­Servos, 1996; Servos, 2000; Zago, McIntyre, Senot, & Lacquanti, 2009）表明，当从双眼接收视觉信息时，运动控制系统会更有效和高效地运行。虽然人们只用一只眼睛就可以够到和拿起物体，但是随着人与物体距离的增加，动作的准确性和效率便会降低。实验（例如，Coull et al., 2000; Grant, 2015）表明了距离的这种影响，为双目视觉对*深度知觉（depth perception）*很重要的观点提供了支持。

单目视觉似乎会干扰动作计划和动作执行。当在动作计划中只有一只眼睛可用时，人们总是会低估与物体的距离以及物体的大小。这些低估在动作执行过程中不会得到纠正，这也表明我们需要双目视觉来为纠正肢体的错误动作提供重要信息。对这些问题的研究表明，单目视觉下的动作在动作过程中存在运动学误差（例如，Bingham, 2005; Jackson, Newport, & Shaw, 2002），并且在动作终点存在准确性问题（例如，Chapman, Scally, & Buckley, 2012; Heath, Neely, & Krigolson, 2008）。有趣的是，当不允许使用双目视觉，而必须用单目视觉伸手去抓住一个物体时，人们会以一种方式移动头部，从而使自己能够获得有关这个物体的大小和距离的更准确的信息（Marotta, Kruyer, & Goodale, 1998）。当我们能够同步获得本体感觉信息来帮助定位空间中的目标时，单目视觉下的伸手触达动作便能够得到改善。例如，当受试者用另一只手握住针时，他们穿针引线任务完成得要比把针固定立在某处的情况下更快、更准确（Tugac, Gonzalez, Noguchi, & Niechwiej-Szwedo, 2019）。

对于其他运动技能，如移动和拦截移动物体，双目视觉同样能比单目视觉提供更好的运动控制。例如，研究证据表明，当一个人沿着一条路行走并且必须跨过一个障碍物时，双目视觉对于检测启动并跨越障碍物所需环境的三维特征是非常重要的（Patla, Niechwiej, Racco, & Goodale, 2002）。该信息使人能够在跨过障碍物时准确地移动踏脚从而清除障碍物。在这里，我们再次看到双目视觉对视觉深度知觉很重要的证据。

最后，双目视觉也提供了重要的信息来帮助我们拦截移动的物体。支持双目视觉这一作用的一项研究证据记录在如下实验中：受试者使用单目或双目视觉来击打移动的物体（Scott, van der Kamp, Savelsbergh, Oudejans, & Davids, 2004）。结果显示，使用单目视觉的受试者会更频繁地错过物体，这表明双目视觉提供了重要的信息来指导拦截类运动技能，如击打移动的球。

**中央视觉与周围视觉**
另一个感兴趣的问题涉及*中央视觉和周围视觉*在动作控制中的*作用*。**中央视觉（Central vision）**，有时被称为*中央凹视觉（foveal vision）*，只能检测到视野中间2-5度内的信息。另一方面，**周围视觉（Peripheral vision）**检测视野中上述界限之外的信息。对大多数人来说，视野范围在水平方向上约200度，在垂直方向上约160度。目前的理解是，两种视觉都有各自的贡献。为了演示中央视觉和周围视觉如何为运动控制提供不同的信息，我们将考虑研究两种与日常生活相关的运动技能：伸手抓握物体和移动。

首先，想象你坐在一张桌子旁，打算拿起桌子上的一个杯子。在这种情况下，当你准备移动时，中央视觉会盯着杯子以获取它的大小、形状和与你当前位置的距离等信息。当你开始伸手去拿杯子时，周围视觉将获取你移动手的信息，并提供实时反馈来指导你伸手去抓杯子。当你的手靠近杯子时，中央视觉再次变得重要，因为它要为你提供实际抓握住杯子所需的信息。

有大量的研究证据支持中央和周围视觉在刚刚描述的伸手抓握任务情境中的作用。例如，Sivak和MacKenzie（1990）的一项实验表明，当受试者只能使用中央视觉来伸手抓握物体时，对向目标移动的组织和控制受到了影响，但抓握物体的动作并不受影响。当研究人员阻止受试者使用中央视觉，即他们只能使用周围视觉来伸手抓握物体时，运输和抓握阶段都会出现问题。

Sivak和MacKenzie实验的结果与其他研究报道的结果是一致的，这些研究显示了中央和周围视觉在肢体动作控制中各自发挥特定的作用，尤其是那些涉及手动瞄准和抓握的动作（有关这项研究的综述，参见Gaveau et al., 2014 and Jeannerod & Marteniuk, 1992）。

中央和周围视觉在移动中也扮演不同的角色。例如，研究表明，当我们沿着一条路行走时，中央视觉提供信息来引导我们保持在这条路上，而周围视觉则为我们提供并更新行走环境的空间特征，比如下坡或颠簸（Turano, Yu, Hao, & Hicks, 2005）。在移动过程中，通过周围视觉接收的信息对于帮助人们保持运动目标不受道路问题（例如，障碍物、其他路人或楼梯上不规则的台阶）的影响尤为重要。

在一项结合了伸手抓握和移动的研究中，Graci（2011）让受试者沿着一条路径走到终点，拿起终点处桌子上的一个装满水的杯子，然后再放到桌子上的其他位置。他们在执行这项任务时，要么使用能够看到下半身、桌子和玻璃杯的全部视觉，要么使用被遮挡的视觉，即让他们在到达桌子时无法使用周围视觉去看桌子和下半身。无论哪种情况，他们总能看到那杯水。没有周围视觉的影响之一是接触玻璃杯的时间，这个时间是从他们最后一步结束时开始计算，直到他们的手接触到玻璃杯。在没有周围视觉的情况下，他们接触玻璃杯的时间大约增加了40%。

周围视觉可用于控制运动技能的最重要的信息来源之一是**光流（optical flow）**。光流是指从环境的各个部分照射到眼睛视网膜上的光线运动模式。“流”一词意义重大，因为它表明了这种视觉检测信息是动态的。当我们的头部在环境中移动时，无论是通过头部转动、姿势摇摆还是身体移动，我们的视觉系统都会检测并使用与头部运动的速度和方向精确协变的光流模式。类似地，物体、人或支撑面的移动为视觉系统提供了不同的光流模式，该光流模式指定了环境的移动特征，即移动方向和速度。区分不同的光流模式使我们能够有效地控制姿势、移动和物体操纵，使我们的运动技能与环境中的调节条件相协调。（有关光流研究的高水平综述以及使用光流的一项实验，参见Konczak,1994；关于光流响应形成的综述，参见Anderson, Campos, & Barbu-Roth，2004。）

***运动控制中的两种视觉系统*** 中央视觉和周围视觉的不同行为作用，以及支持性的神经生理学证据，使得一些研究人员提出视觉系统实际上是两个平行运行的解剖系统 （关于这两个视觉系统更详细的讨论，参见Brown, Halpert, & Goodale, 2005）。例如，Paillard（1980）提出，有一种*动态（kinetic）*视觉通道负责处理周围视觉中的视觉信息。该通道处理高速运动信息并控制肢体运动方向。而为了处理中央视觉中的视觉信息和慢速移动的信息，Paillard提出了一种*静态（static）*视觉通道。2其他研究人员提出了类似的双通道视觉系统，但给它们起了不同的名字。例如，有些是包含*焦点（focal）*视觉系统和*环境（ambient）*视觉系统，前者负责通过中心视觉检测静态物体，后者利用周围视觉检测周围的物体和运动（Trevarthen，1968）；还有的是包含*知觉视觉（vision-for-perception）*系统和*动作视觉（vision-for-action）*系统，前者负责识别和描述一个人所看到的事物，后者负责利用知觉来引导运动（Brown, Halpert, & Goodale, 2005; Goodale & ­Milner, 1992）。

脚注2 关于测试Paillard两个视觉系统模型的研究综述，以及支持和延伸该模型的两个实验，参见Proteau, Bolvin, Linossier, and Abahnini（2000）。 此外，关于该模型的答辩，参见Milner, Ganel, and Goodale（2012）。

当用解剖学术语描述时，由Goodale和Milner（1992）确定的两个视觉系统被称为*腹侧通道（ventral stream）*和*背侧通道（dorsal stream）*，前者用于精细分析视觉场景的形式、颜色和特征，换句话说，就是一个人看到了什么，后者负责提取出所看到的空间特征并指导动作（例如，Cameron, Franks, Enns, & Chua, 2007; Reed, Klatzky, & Halgren, 2005）。正如这两个系统的命名所暗示的，这两个系统的神经通路在解剖学上是不同的。用Goodale和Milner术语来描述这两个系统就是，知觉视觉系统通过从初级视觉皮层到颞叶的皮层通路来处理视觉信息，而动作视觉系统将信息从初级视觉皮层传递到后顶叶皮层（Brown, Halpert, & Goodale, 2005; Reed et al., 2005）。

这两个系统的一个重要特征与我们对每个系统检测到信息的主观意识有关。我们通常会对腹侧通道检测到的信息有意识，而对背侧通道检测到的信息无意识。这种分离导致腹侧或背侧通道受损的患者会出现一些有趣的行为。例如，腹侧通道受损的病人可能无法意识到某个物体的大小或方向，但仍然能够毫无问题地拿起并操纵它（Goodale & Milner, 1992）。

**知觉-动作耦合: 视觉和动作的协调**
当你在电脑上打游戏时，你必须又快有准地移动鼠标或操纵杆，才能让你所控制的对象击中目标；或者当你想快速给房门开锁时，你的眼睛和手必须协调工作才能完成这项任务。同样，当你想踢中一个移动的球或用脚停住它时，你的眼睛和脚要协调一致才能成功完成预期动作。在这些技能执行情境中，视觉和手或脚的时空协调便是所谓的知觉-动作耦合的例子。这意味着对物体的视觉知觉和实现运动目标所需的肢体动作是“耦合的”，或者说是协调的，从而使人们能够执行眼手和眼脚协调技能。知觉-动作耦合并不局限于手脚或视觉系统，还存在于任何包含动作（如姿势或移动）与环境特征相协调的情况。

研究人员确定这种协调特征的方法之一是，将我们在前面讨论的眼动记录技术与第2章讨论的运动分析技术结合在一起。尽管知觉-动作耦合可以涉及任何动作（Lee & Aronson[1974]移动房间实验中的视觉-姿势耦合就是一个极好的例子），但我们这里仅集中讨论视觉和手部运动的耦合。

眼动分析中关注的特征是*注视点（point of gaze）*，即在任何特定时刻中央（即中央窝）视觉所注视的环境中的某个特定位置。例如，为了评估视觉和手向目标运动的协调性，研究人员计算了注视点终止的时间和/或位置与手部运动的时间和/或位置之间的关系。如果注视点和手部运动在时间或空间上是耦合的，那么相对于手部运动的总运动时间和/或距离，注视点应出现在与手部一致的时间和/或位置比例处。

Helsen、Elliott、Starkes和Ricker (1998) 的一项实验证明了视觉和手部运动之间的耦合。受试者将食指从他们前面的起始位置向右移动40厘米，以尽可能快的速度到达1厘米×2厘米大小的目标位置。注视点和手都不能一下子到达目标，需要进行一次或多次修正。对眼球和手指运动的分析表明，受试者的眼动通常开始于手部运动开始前的70毫秒左右。受试者最初的眼动将注视点移至非常靠近目标的位置（约为总距离的95%），然后进行第二次眼动，以校正第一次眼动的距离不足。注视点通常比手指提前约450毫秒到达目标，从而使得视觉反馈能够及时用于手部运动的修正。研究人员发现了眼动和手部运动之间*时间耦合（temporal coupling）*的证据，主要是因为眼动的启动时刻与手部运动加速度峰值出现的时刻重合。*空间耦合（spatial coupling）*也有如下结果证实：当手部运动的距离为总距离的50%时，注视点始终停留在目标上。

上述实验之后，这些研究人员（Helsen, Elliott, Starkes, & Ricker, 2000）又发现，肩肘运动的启动也与眼球、手指运动的启动存在时间上的耦合。事件的顺序是眼球先动，接下来是肩膀，然后是手肘，最后是手指。在每个受试者的每一次尝试中，注视点都是在手到达目标之前很早就锁定在目标上了。视觉和脚在身体移动中也表现出类似的耦合效应。例如，研究人员发现，有视觉注视缺陷的人在爬楼梯抬脚和迈步时会遇到的问题（DiFabio, Zampieri & Tuite, 2008）。因此，这些实验以及其他类似实验的结果都证明，视觉对于获取关键空间信息以启动和引导肢体向目标运动，以及提供时空反馈信息以确保肢体准确到达目标起到重要作用。

**基于视觉纠正动作所需要的时间**
影响视觉在运动控制中作用的一个重要因素是，在动作过程中使用视觉反馈纠正动作的可用时间。回想我们在第5章中对闭环控制系统的讨论，只有当人有足够长的时间来检测运动误差并修正动作时，反馈才能用于纠正动作。这意味着运动执行者要想在动作完成之前利用视觉反馈来纠正动作，就需要保证一个最小的总动作完成时间量。

这里有一个重要问题是，在视觉反馈的基础上进行*动作纠正所需要的最小时间量是多少？从1899年Woodworth的研究开始，100多年来研究人员一直试图回答这个问题。二十世纪后半叶，从1968年Keele和Posner的一项具有影响力的实验开始，研究人员对此问题进行了非常积极的探索。不幸的是，所有这些研究工作并没能给我们提供出一个精准的答案 （对这些研究的精彩综述，参见Carlton, 1992 and Elliott, Helsen, & Chua, 2001）。部分问题在于，不同的实验过程对视觉反馈处理时间的估值不同。

最常见的实验程序是让人们以不同的目标动作时间执行手动瞄准动作。在一些试验中，人一动灯就会熄灭，而在其他试验中，灯会一直亮着。这一过程的逻辑是：如果视觉反馈是必须的，瞄准精度将随着灯光熄灭而降低，因为人看不到目标而不能使用视觉反馈。当受试者不知道灯什么时候开或关时，处理视觉反馈的时间估计在190-260毫秒之间。然而，后来的实验使用了同样的开-关灯技术，但是受试者对灯开关是知情的 （例如，Elliott & Allard, 1985; Zelaznik, Hawkins, & ­Kisselburgh, 1983）。有了这种前置信息，视觉反馈就可以在不到100毫秒内被使用。

其他实验程序得出的视觉反馈处理时间可能比开-关灯程序估计的时间更快或更慢。这些程序包括通过让人们戴棱镜眼镜来扭曲视觉信息（例如，Smith & Bowen, 1980，估计时间约为150毫秒）；在人向目标移动的过程中挪动目标位置（例如，Brenner & Smeets, 1997, 2009，估计时间在110-150毫秒之间)；以及阻止部分到目标距离的视觉反馈（例如，Spijkers & Lochner, 1994，估计时间约为135毫秒）。

虽然不可能确定出利用视觉反馈纠正动作所需最小时间量的确切值，但是对于大多数运动技能来说，用100-160毫秒这个范围来估计动作纠正的时间极限还是合理的。但需要注意的是，当人们提前预知需要进行动作纠正的情况下，该最短时间可能会更短。

***现实世界运动技能表现中的应用*** 纠正动作所需的最小时间量这个问题与现实环境中的运动技能表现有关吗？当我们试图评估运动技能和日常活动相关的表现时，了解这一时间限制是非常有意义的。例如，一个人是否有时间调整他/她接球时手的初始动作取决于接球的可用时间。如果球的速度太快，或者球移动的距离太短，以至于不能进行任何动作调整，那么接球成功与否将取决于手的初始位置。同样，如果一个人在爬楼梯时速度过快而无法调整脚的位置，摔倒的风险就会增加。

**接触时间：光学变量*Tau*** 
当一个人移动去接触某个物体，或者物体向这个人移动时，比如接球或击球时，视觉在确定*何时*开启动作以及与物体接触方面起着重要的作用。这些场景中的重要视觉信息是*接触时间（time to contact）*，即物体从特定距离接触到人（反之亦然）之前的时间量（Bootsma & Peper, 1992）。*接触时间是根据眼睛视网膜上物体图像大小的相对变化率来确定的。*当人靠近物体或物体靠近人时，物体在视网膜上形成的图像也以越来越快的速率在扩大。当这个图像扩大的速率达到某个临界值时，就会触发该场景需要的运动技能。

在20世纪70年代早期，David Lee（1974）证明接触时间由被称为*tau(τ)*的光学变量来确定。他还表明，*τ*可以通过将物体大小、物体与人的距离以及物体与人形成的角度联系起来，在数学上进行量化。在数学术语中，*τ*是运动物体以恒定速度靠近时，对应视角的相对变化率的倒数。自Lee的文章发表以来，许多运动控制和学习的研究人员都参与到*τ*在运动技能和动作的控制中所起作用的研究中（关于该研究的总结，参见Lee, 2009 and Lee et al., 2009）。

*τ*变量对于运动控制的好处在于其预测功能，即无论物体或人的速度如何，都可以使动作在与物体接触的特定时间“自动”发生。例如，驾驶汽车时，驾驶员为避免与另一辆汽车相撞而采取的制动时间和制动量，并不取决于其对另一辆汽车的距离和速度的认知，而是依靠任意距离和速度下的接触时间。驾驶员利用另一辆车在视网膜上成像大小的变化率来判断该如何制动或减速。我们将在第7章考虑*τ*及其与特定运动技能的关系。

**本章小结**
触觉、本体感觉和视觉是运动控制中重要的反馈来源。
触觉提供的触觉信息对动作控制来说很重要。皮肤中的机械感受器是通过检测皮肤拉伸和关节运动来提供这种信息的感受器。研究表明，触觉反馈在运动控制中很重要，可以影响与动作相关的特征，如动作准确性、动作一致性、动作中的力量调整，以及辅助本体感觉估计动作距离。
本体感觉信息由位于肌肉、肌腱、韧带和关节囊中的感受器检测。肌梭是向中枢神经系统提供肢体位置、方向和速度反馈的最重要的感受器。高尔基腱器官检测肌肉力量的变化。当关节角度或位置达到极限时，关节感受器提供关于关节运动的反馈。
为了研究本体感觉在运动控制中的作用，研究人员使用了几种去除或扭曲本体感觉反馈的实验技术。该研究结果表明，本体感受反馈会影响多种运动控制功能，包括动作准确性、运动命令的开始时间以及肢体协调的各个方面，如姿势控制、四肢与肢体段之间的时空耦合，以及适应需要使用非惯用协调模式的运动情境。
比起其他感官，我们更倾向于使用和相信视觉来控制动作。视觉在感觉信息来源中的主导地位，通常体现在视觉和本体感觉提供的动作特征信息相互冲突的情况，这一现象在“移动房间实验”中得到了证实。
视觉是由眼睛中的感受器产生的，这些感受器通过角膜、瞳孔、晶状体和视网膜等结构接收光波，并将到达视网膜的信息通过视神经传递到大脑中的视觉皮层。
为了研究视觉在运动控制中的作用，研究人员使用了几种实验技术，如眼动记录技术和时间和事件（空间）信息的遮挡技术。
研究证据表明，视觉在运动控制中有几个重要的作用，如为我们与物体、他人和日常环境的交互提供深度知觉；提供信息让我们能够识别物体、人和其他环境背景成分；提供信息让我们能够在环境中穿行；协调眼手协调活动中的动作；以及在运动中进行动作纠正。
研究证据表明，视觉系统实际上是两个解剖和生理系统。知觉视觉系统允许我们识别和描述我们所看到的东西；动作视觉系统允许我们在环境中运动。
在人移动去接触物体，或物体向人移动的情况下，视觉变量*τ*可以明确接触前的时间量。运动控制系统会在接触的关键时刻启动当前情况所需要的动作。

**实践要点**

因为触觉、本体感觉和视觉对人们进行日常活动和娱乐活动很重要，所以当人们在执行特定活动遇到困难时，有必要明确可能是由于哪种感觉系统缺陷导致的。动作准确性和协调问题就可能是感觉相关问题导致的结果。
当人们开始学习一项需要依靠触觉和/或本体感觉才能成功执行的技能时，他们通常会用视觉来代替触觉和/或本体感觉，比如学习打字或弹钢琴时会盯着手指敲击键盘；学习运球时会盯着手；学习舞蹈套路时会盯着脚。
确保一个人的中心视觉（即注视点）直接聚焦在需要抓住或接住的物体上，以确保成功实现运动目标。
只有在时间充足的情况下，人们才能在技能的执行过程中进行动作纠正。因此，运动误差可能是由于运动或环境背景条件太快而无法进行动作纠正的结果，即便人们知道他/她需要进行动作调整。例如，球的速度太快以至于无法校正手、棒球棒或网球拍的位置来接住它；或者当一个人跨过障碍物或爬楼梯时，移动的速度太快以至于无法纠正脚的位置或运动误差。

**相关阅读**

Berencsi, A., Ishihara, M., & Imanaka, K. (2005). The functional role of central and peripheral vision in the control of posture. *Human Movement Science, 24,* 689–709.

Croix, G., Lejeune, L., Anderson, D. I., & Thouvarecq, R. (2010). Light fingertip contact on thigh facilitates handstand balance in gymnasts. *Psychology of Sport and Exercise, 11,* 330–333.

Ergen, E., & Ulkar, B. (2008). Proprioception and ankle injuries in soccer. *Clinics in Sports Medicine, 27,* 195–217.

Fajen, B. R., Riley, M. A., & Turvey, M. T. (2009). ­Information, affordances, and the control of action in sport. *International Journal of Sport Psychology, 40,* 79–107.

Glasauer, S., Schneider, E., Jahn, K., Strupp, M., & Brandt, T. 
(2005). How the eyes move the body. *Neurology, 65,* 1291–1293.

Gnanaseelan, R., Gonzalez, D. A., & Niechwiej-Szwedo, E. (2014). Binocular advantage for prehension movements performed in visually enriched environments requiring visual search. *Frontiers in Human Neuroscience, 8(959):* doi: 10.3389/fnhum.2014.00959.

Gobel, D. J., Coxon, J. P., Van Impe, A., Geurts, M., Van Hecke, W., Sunaert, S., . . . Swinnen, S. P. (2012). The neural basis of central proprioceptive processing in older versus younger adults: An important sensory role for right putamen. *Human Brain Mapping, 33*(4), 895–908.

Hajnal, A., Fonseca, S., Harrison, S., Kinsella-Shaw, J., & Carello, C. (2007). Comparison of dynamic (effortful) touch by hand and foot. *Journal of Motor Behavior, 39,* 82–88.

Hecht, D., & Reiner, M. (2009). Sensory dominance in combinations of audio, visual and haptic stimuli. *Experimental Brain Research, 193,* 307–314.

Heinen, T., & Vinken, P.M. (2011). Monocular and binocular vision in the performance of a complex skill. *Journal of Sports Science and Medicine, 10*(3), 520–527.

Kanade, R. V., Van Deursen, R. W. M., Harding, K. G., & Price, P. E. (2008). Investigation of standing balance in patients with diabetic neuropathy at different stages of foot complications. *Clinical Biomechanics, 23,* 1183–1191.

Khan, M. A., Lawrence, G. P., Franks, I. M., & Buckolz, E. (2004). The utilization of visual feedback from peripheral and central vision in the control of direction. *Experimental Brain Research, 158,* 241–251.

Klinger, C. M., Brodoehl, S., Witte, O. W., Guntinas-Lichius, O., & Volk, G. F. (2019). The impact of motor impairment on the processing of sensory information. *Behavioural Brain Research, 359,* 701–708.

Mayo, A. M., Wade, M. G., & Stoffregen, T. A. (2010). ­Postural effects of the horizon on land and at sea. *Psychological ­Science, 20*(10), 1–7.

Milner, A. D. (2017). How do the two visual streams interact with each other? *Experimental Brain Research*, *235*, 1297–1308.

Poliakoff, E. (2010). Introduction to special issue on body representation: Feeling, seeing, moving and observing. *Experimental Brain Research, 204,* 289–293.

Proffitt, D. R. (2006). Distance perception. *Current Directions in Psychological Science, 15,* 131–135.

Starkes, J., Helsen, W., & Elliot, D. (2002). A mŽnage a trois: The eye, the hand and on-line processing. *Journal of Sports Sciences, 20,* 217–224.

Weiler, H. T., Pap, G., & Awiszus, F. (2000). The role of joint ­afferents in sensory processing in osteoarthritic knees. ­*Rheumatology, 39,* 850–856.

Yousif, N., Cole, J., Rothwell, J., & Diedrichsen, J. (2015). Proprioception in motor learning: Lessons from a deafferented subject. *Experimental Brain Research, 233*, 2449–2459.

**课后习题**

1.描述皮肤中提供与动作有关的触觉信息的感受器。
2.论述三种受触觉信息影响的动作特征，并说明我们是如何得知这些特征受触觉信息影响的。
3.描述三种本体感受器，以及它们的位置和提供的运动信息类型。
4.论述研究人员用于探究本体感觉在运动控制中作用的三种方法，以及该研究结果中本体感觉在动作控制中的两种作用。
5.描述物体图像通过眼睛和视觉神经系统的解剖路径。
6.讨论双目视觉在感知物体的距离、大小和形状时优于单目视觉的原因。
7.(a)论述中央视觉和周围视觉在动作控制中的不同作用，并解释这些作用是如何表明存在两种解剖视觉系统的。(b)如果你想拿起一杯水喝，描述这两种视觉系统为了让你完成这项任务是如何运作的。
8.描述你在移动鼠标使光标指向显示器上的图标时，眼睛和手之间的时空关系。
9.从视觉参与控制动作纠正的角度来讨论，为什么排球运动员在网前跳起来时很难阻止对方进攻球员的成功吊球。


**图 6.1** 触觉涉及的皮肤感受器。（注意，该图不是按比例绘制的，例如，帕西尼小体实际上比迈斯纳小体大4到5倍。）*资料来源：*Widmaier, E. P., Raff, H., & Strang, K.T. (2019). *Vander’s human physiology: The mechanisms of body function* (15th ed.). New York, NY: McGraw-Hill.
Dermis          真皮层
Epidermis       表皮层
Skin surface    皮肤表面
A. Meissner’s corpuscle—rapidly adapting mechanoreceptor,
touch and pressure  迈斯纳小体——快适应机械感受器，触觉和压力
B. Merkel’s corpuscle—slowly adapting mechanoreceptor, touch and pressure   梅克尔小体——慢适应机械感受器，触觉和压力
C. Free neuron ending—slowly adapting, including nociceptors,itch receptors, thermoreceptors, and mechanoreceptors  游离神经末梢——慢适应痛觉感受器、瘙痒感受器、温度感受器和机械感受器
D. Pacinian corpuscles—rapidly adapting mechanoreceptor,
vibration and deep pressure 帕西尼小体——快适应机械感受器，振动和深度压力
E. Ruffni corpuscle—slowly adapting mechanoreceptor, skin
stretch 鲁菲尼小体——慢适应机械感受器，皮肤拉伸

**图 6.2** 肌梭与高尔基肌腱器官。（注意，该图不是按比例绘制的，为图解说明，肌梭相较于梭外肌纤维在尺寸上被放大。）*资料来源：*Widmaier, E. P., Raff, H., & Strang, K. T. (2019). *Vander’s human physiology: The mechanisms of body function* (15th ed.). New York, NY: McGraw-Hill. Adapted from Elias, H., Pauly, J. E., & Burns, E. R. (1978). *Histology and human microanatomy* (4th ed.). New York, NY: Wiley.
Capsule 肌囊
Intrafusal muscle fibers    梭内肌纤维
Stretch receptor    拉伸感受器
Muscle spindle  肌梭
Afferent nerve fibers   传入神经纤维
Extrafusal muscle fiber 传出神经纤维
Golgi tendon organ  高尔基腱器官
Tendon  肌腱

**图 6.3** 膝跳反射的简化图。注意，这里没有显示抑制拮抗肌和激活协同肌的神经分支。
From brain 来自大脑
To brain   到达大脑
Sensory neuron  感觉神经元
Sensory receptor    感受器
Motor neuron    运动神经元
Quadriceps femoris muscle (extensor)    股四头肌（伸肌）
Patellar tendon 髌腱
Hammer tap  锤敲
Patellar ligament   髌韧带
Flexor muscles  屈肌
Neuromuscular junction  神经肌肉接头
1 Sensory receptors in the muscle detect stretch of the muscle. 肌肉中的感受器检测肌肉的拉伸。
2 Sensory neurons conduct action potentials to the spinal cord. 感觉神经元将动作电位传导到脊髓。
3 Sensory neurons synapse with motor neurons. Descending 
neurons (black) within the spinal cord also synapse with the neurons of the stretch reflex and modulate their activity. 感觉神经元与运动神经元形成突触。脊髓中的下行神经元（黑色）也与牵张反射的神经元形成突触，并调节它们的活动。
4 Stimulation of the motor neurons causes the muscle to contract and resist being stretched.    运动神经元的刺激引起肌肉收缩并抵抗被拉伸。

**图 6.4** Blouin等人的实验结果，展示了正常的受试者和传入神经阻滞的受试者分别在环境可见（结构化）或不可见（非结构化），以及移动手臂可见或不可见的条件下复现手臂位置的误差量。*资料来源：*数据来自Blouin, J. et al. (1993). Reference systems for coding spatial information in normal subjects and a deafferented patient. *Experimental Brain Research*, *93*, 324–331, New York, NY: Springer-Verlag.
With vision 手臂可见
Without vision  手臂不可见
Structured environment  结构化环境
Unstructured environment    非结构化环境
Normal  正常的
Deafferented    传入神经阻滞的

**图6.5** Verschueren等人的实验结果，展示了在手臂不可见的情况下，对双手画圈任务中惯用手臂的肱二头肌和三角肌前束的肌腱施加振动的影响。上面一行展示的是在没有肌腱振动的情况下，一位受试者在一次试验中的绘制结果，下面一行展示的是这位受试者在有肌腱振动的情况下，在一次试验中的绘制结果。*资料来源：*改编自Verschueren, Swinnen, Cordo, & Dounskaia(1999). Experimental Brain Research, 127, 182–192, 1999 New York, NY: Springer-Verlag.第185页的图1A-D。
Nonpreferred arm    非惯用手臂
Preferred arm   惯用手臂
No tendon vibration 无肌腱振动
Tendon vibration: biceps and anterior deltoid   有肌腱振动：肱二头肌和三角肌

**图 6.6** 眼球的生理解剖学结构。*资料来源：* Widmaier, E. P., Raff, H., & Strang, K. T. (2019). *Vander’s human physiology: The mechanisms of body function* (15th ed.). New York, NY: McGraw-Hill.
(a-b) Courtesy of Dr. Paul Milgram, Translucent Technologies, Inc., Toronto, Canada; (c) Nikom nik sunsopa/Shutterstock
a.
Muscle  肌肉
Vitreous humor(posterior chamber)  玻璃体（后房） 
Retina  视网膜
Blood vessels   血管
Fovea centralis 中央凹
Optic nerve 视神经
Choroid and pigment epithelium  脉络膜和色素上皮
b.
Ciliary muscle  睫状肌
Lens    晶状体
Sclera  巩膜
Cornea  角膜
Pupil   瞳孔
Iris    虹膜
Aqueous humor (anterior chamber)    房水（后房）
Zonular fibers  带状纤维
c.
Optic disc  视盘
Macula lutea    黄斑
Fovea centralis 中央凹
Blood vessels   血管

**图 6.7** 视觉的神经通路 *资料来源：*Widmaier, E. P., Raff, H., & Strang, K. T. (2019). *Vander’s human physiology: The mechanisms of body function* (15th ed.). New York, NY: McGraw-Hill.
Left eye    左眼
Optic nerve 视神经
Right eye   右眼
Optic chiasm    视交叉
Lateral geniculate nucleus  外侧膝状体核
Optic tract 视神经束
Occipital lobe  枕叶
Visual cortex   视觉皮层

**图 6.8** 用于研究视觉在接球动作中作用的PLATO（用于速示遮挡的便携式液晶装置）视觉遮挡眼镜；这里这个人一直可以看到球，直到球接近他时视觉被遮挡。镜片是由特殊设计的液晶单元构成的，每个镜片都有一个电场供电。这种镜片几乎可以瞬间从透明变为半透明（约35毫秒），从而阻止佩戴者感知视觉信息，也可以从半透明变为透明（约1毫秒）。 *资料来源：*由Paul Milgram博士提供，Translucent Technologies, Inc., Toronto, Canada (http: home.ca.inter.net/~milgram/plato.html); photograph by Avner Levona.

**图 6.9** 事件遮挡程序的一个例子：在Abernethy和Russell的实验中，受试者在观看羽毛球发球的影片时会看到的一些例子，在这里发球动作的不同部分被遮挡且无法被看到。注意，在这些帧中，发球者身体被遮挡的部分（即“事件”）是（上一行从左到右）：手臂和球拍、球拍，（下一行从左到右）：腿、头、无事件控制帧。*资料来源：*Abernethy, B., & Russell, D. G. (1987). ­Expert-novice differences in an applied selective attention task. *Journal of Sport Psychology*, *9*, 326–345.

**深度阅读**
**Typing without Tactile Sensory Feedback**
**没有触觉反馈的打字**

在一项旨在探究触觉反馈对动作控制的重要性的实验中，Rabin和Gordon（2004）让12名熟练打字员（打字速度超过50个单词/分钟）在个人电脑的键盘上输入他们面前列表中的语句。他们打字时可以看到电脑屏幕，但看不到自己的手，并被告知不要修改错误。这些打字员分别在右手食指麻醉前和麻醉中输入这些语句。这些语句很短，除了由右手食指键入的单个字母（*y，u，h，n，m*）外，其余均由左手键入（例如，“we was*h*ed”）。此外，这些语句中还包含全部需要右手食指键入的单词（例如，*yummy*）。

***麻醉：***将2%浓度的长效利多卡因和2%浓度的短效马卡因的混合物注射到位于食指远端指间关节的任意一侧的正中神经附近。

**结果**

***打字准确性：***在右手食指没有被麻醉的情况下，打字员右手食指的按键错误率为3.5%。但是，在右手食指麻醉的情况下，这个比例增加到16.5%。几乎所有这些错误（90%）都是“瞄准”错误，即按不到键。而右手食指麻醉情况下其他手指的错误率并没有增加。
***手指运动学：***与麻醉前相比，手指在麻醉期间从前一个按键到目标按键的轨迹类似，但尝试间变异性更大。


**深度阅读**
**Vision and Proprioception in Gymnastics**
**体操中的视觉和本体感觉**

研究人员通过在体操运动员执行技能时遮挡或扭曲视觉来探究本体感觉在体操技能操作中的作用。虽然该方法是一种间接方法，但由于除视觉以外的所有其他感觉系统功能都正常，因此使用该技术的实验的动作准确性结果与本章中描述的直接阻断或扭曲本体感觉的结果一致。以下三个实验是体操运动员在执行体操项目中的常用技能时，使用扭曲或遮挡视觉的例子。

Robertson和Elliott（1996）扭曲了熟练体操运动员在平衡木上行走时的视觉。结果显示，体操运动员增加了自己的步数以尽可能快地在平衡木上行走，并且动作形式失误也有所增加。

Danion、Boyadijan和Marin（2000年）通过蒙住熟练体操运动员的眼睛来遮挡他们在开放场地上尝试走15米直线时的视觉。结果显示，体操运动员在行走时偏离了直线。

Gautier、Thouvarecq和Chollet（2007）比较了熟练体操运动员分别在睁眼和闭眼时的倒立表现。结果显示，与睁眼相比，他们在闭眼时的垂直姿势表现出更多的前后倾斜。

***结论：***这三个实验代表了其他针对体操的研究，结果表明，尽管体操运动员已经学会了依赖本体感觉作为反馈源来帮助控制动作，但他们仍然会将本体感觉与视觉结合使用。当视觉在正常情况下不可用时，特定的动作特征会受到负面影响。

**深度阅读**
**The “Rubber Hand Illusion”: An Example of Vision Overriding Proprioception and Tactile Senses**
**“橡胶手错觉”：视觉推翻本体感觉和触觉的一个例子**
A neuroimaging study reported in *Science* by Ehrsson (2004) and his colleagues in England provided evidence of the brain activity that underlies a perceptual illusion known as the “rubber hand illusion,” which was first ­described by Botvinick and Cohen (1998) in the journal *Nature.* This illusion relates to our feeling of ownership of our limbs, which we use to distinguish our limbs from other objects. The illusion also presents a procedure that is different from the “moving room” procedure of Lee and Aronson (1974) to establish the predominant place we give vision with respect 
to our other senses, especially proprioception and 
tactile sensation.
Ehrsson（2004）及其在英国的同事在 *《科学》*杂志上发表的一项神经成像研究提供了“橡胶手错觉”的脑活动迹象，“橡胶手错觉”是由Botvinick和Cohen（1998）在 *《自然》*杂志上首次描述的一种错觉。这种错觉与我们对四肢的归属感有关，我们用这种感觉来区分四肢和其他物体。该错觉还呈现了一种与Lee和Aronson（1974）的“移动房间”程序不同的程序，用于确立我们给予视觉相对于其他感觉，尤其是本体感觉和触觉的主导地位。

**错觉**

一个人坐在桌子旁，看着桌面上一只真实尺寸大小的橡胶手。这个人的手不在视线范围内，要么放在桌子下面，要么被屏幕遮住。实验者使用两个小画笔同时刷人的手和橡胶手，刷子在时间上同步是创造错觉的一个重要环节。两只手在反复刷了几下之后，这个人就会产生一种错觉，即他/她可以感觉到橡胶手上的刷子，就好像是在自己的手上一样。事实上，受试者经常会不由自主地报告说，感觉橡胶手像是他们自己的手。因此，将刷橡胶手的视觉观察与刷真实手的触觉相结合，会产生一种感觉，即视觉观察到的橡胶手是人的一部分。有趣的是，Botvinick和Cohen（1998）表明，当一个人将橡胶手的位置移动当成是他/她自己手的移动时，这部分错觉还涉及到了本体感觉信息的扭曲。

**错觉中的脑活动**

Ehrsson及其同事（2004）在实验中使用了fMRI来评估错觉经历期间的脑活动。结果显示，*前额叶皮层（prefrontal cortex）*处于激活状态，这表明肢体归属感的机制存在于大脑的这个区域，尽管其他研究也表明了*顶叶（parietal lobe）*的重要性。

**深度阅读**

**Peripheral Vision Provides Essential Information during a Discus Throw**
**周围视觉在掷铁饼时提供了重要信息**

比利时的两位研究人员（Lenoir & Mazyn, 2005）研究了10名经验丰富的铁饼运动员，以确定中央视觉和周围视觉在投掷过程中的贡献。铁饼运动员在有完整视觉、仅有周围视觉、仅有中央视觉和没有视觉四种情况下分别进行投掷。结果显示，在只有中央视觉和没有视觉下的投掷比有完整视觉和仅有周围视觉的投掷距离要短得多。这些结果表明，在投掷过程中，周围视觉为运动员保持身体的旋转控制提供了必要的信息。


**深度阅读**
**The Use of Looming in Television and Movies: An Illustration of Our Use of *Tau***
**“快速逼近”在电视和电影中的使用：一个我们使用Tau的例子**

关于确定人们用什么视觉信息来计算迎面而来的物体逼近时间的相关问题，Abernethy和Burgess-Limerick（1992）在他们的综述中指出，如果基于*tau*来获取接触时间的方法是可行的，那么“观察者首先必须对光学膨胀或‘快速逼近（looming）’所提供的信息相当敏感”（第366页）。他们接着描述了支持这一预测的几项研究，这些确立*tau*的科学依据很重要，但我们大可从日常经历中找到证据证明我们对 “快速逼近”是有敏感度的。

你是否曾经在看电视或电影时，体验到过物体从屏幕中直接向你飞出来的错觉？由于电视和电影是二维媒体，因此视觉特效人员运用“快速逼近”的概念来创造物体从远处移动过来的三维效果，表现得好像物体正从屏幕里飞向观众。这种错觉的产生是通过让物体在屏幕上看起来很小，然后再让它的尺寸进行非线性地膨胀（例如，开始缓慢，然后迅速）。膨胀率的变化会让你产生物体飞出屏幕并击中你的错觉。毫无疑问，你有过这种“快速逼近”的错觉，并且也会通过移动头来避免被撞到。这种行为反应特别有趣的地方是，即便你知道这些物体不可能从屏幕上飞出来撞到你，你还是会避开。这里的重点是，物体的距离和速度不变，只有大小在变化。正是这种基于尺寸的变化及其非线性膨胀率构成了*tau*的基础，从而为人们计算迎面而来的物体逼近时间提供了一种方法。

**具体应用问题：**

假设你的导师要求你评估一位近期做过膝关节置换手术的患者的表现。你认为这个现在膝盖中没有关节感受器的人有怎样的运动能力和局限性？

